Hazara vagyok, és népem hazája Afganisztán.
A hazarák elleni folyamatos üldöztetés és hadművelet arra kényszerítette szüleimet, hogy elhagyják Afganisztánt.
Ennek az üldözésnek hosszú története van, amely egészen az 1800-as évek végéig, Abdur Rahman király uralkodásáig nyúlik vissza.
Ő ölte meg a hazara lakosság 63 százalékát.
Minareteket építtetett a fejükkel.
Sok hazarát eladtak rabszolgának, és sokan mások elmenekültek az országból a szomszédos Iránba és Pakisztánba.
Az én szüleim is Pakisztánba menekültek, és Quettában telepedtek le, ahol én születtem.
Még csak 18 éves voltam, és tolmácsként kaptam munkát.
Négy év múlva úgy éreztem, hogy elég biztonságos ahhoz, hogy végleg Afganisztánba költözzek, és ott dolgoztam dokumentumfotósként, és sok történeten dolgoztam.
Az egyik legfontosabb történet, amit készítettem, az afganisztáni táncos fiúkról szólt.
Ez egy tragikus történet egy megdöbbentő hagyományról.
Fiatal gyerekek táncolnak a haduraknak és a társadalom befolyásos embereinek.
Ezeket a fiúkat gyakran elrabolják vagy megvásárolják szegény szüleiktől, és szexrabszolgaként dolgoztatják őket.
Ez itt Shukur.
Kabulból rabolta el egy hadúr.
Egy másik tartományba vitték, ahol arra kényszerítették, hogy szexrabszolgaként dolgozzon a hadúrnak és barátainak.
Amikor ez a történet megjelent a Washington Postban, halálos fenyegetéseket kaptam, és kénytelen voltam elhagyni Afganisztánt, ahogy a szüleim is.
A családommal együtt visszatértem Quettába.
A helyzet Quettában drámaian megváltozott, mióta 2005-ben elmentem.
Az egykor a hazarák békés menedéke volt, mostanra Pakisztán legveszélyesebb városává vált.
A hazarák két kis területre vannak bezárva, és társadalmilag, oktatásilag és anyagilag marginalizálódtak.
Ez Nadir.
Gyermekkorom óta ismerem őt.
Megsérült, amikor a furgonját terroristák támadták meg Quettában.
Később belehalt sérüléseibe.
A különböző támadásokban mintegy 1600 hazara halt meg, és körülbelül 3000-en megsebesültek, sokan közülük maradandó fogyatékkal élnek.
A hazara közösséget ért támadások csak súlyosbodtak, így nem volt meglepő, hogy sokan menekülni akartak.
Afganisztán, Irán, Pakisztán, Ausztrália után Ausztrália ad otthont a világon a negyedik legnagyobb hazara népességnek.
Amikor eljött az ideje, hogy elhagyják Pakisztánt, Ausztrália tűnt a kézenfekvő választásnak.
Anyagilag csak egyikünk tudott elmenni, és úgy döntöttünk, hogy én megyek, abban a reményben, hogy ha biztonságban megérkezem a célállomásra, akkor dolgozhatok azon, hogy a családom többi tagja később csatlakozhasson hozzám.
Mindannyian tudtunk a kockázatokról, és arról, hogy milyen félelmetes az utazás, és sok olyan emberrel találkoztam, akik elvesztették szeretteiket a tengeren.
Kétségbeesett döntés volt, hogy mindent hátrahagyjak, és ezt a döntést senki sem hozza meg könnyen.
Ha egyszerűen el tudtam volna repülni Ausztráliába, kevesebb mint 24 órát vett volna igénybe.
De vízumot szerezni lehetetlen volt.
Indonéziában csatlakoztam egy hét menedékkérőből álló csoporthoz.
Mindannyian megosztottunk egy hálószobát egy Jakartán kívüli városban, Bogorban.
Miután egy hetet töltöttünk Bogorban, három szobatársam elindult a veszélyes útra, és két nappal később kaptuk a hírt, hogy egy bajba jutott hajó elsüllyedt a tengerben útban a Karácsony-sziget felé.
Megtudtuk, hogy három szobatársunk - Nawroz, Jaffar és Shabbir - is köztük volt.
Csak Jaffart sikerült megmenteni.
Shabbirt és Nawrozot soha többé nem látták.
Ez elgondolkodtatott, vajon helyesen cselekszem?
Arra a következtetésre jutottam, hogy nem volt más választásom, mint folytatni.
Néhány héttel később felhívott minket az embercsempész, hogy a hajó készen áll a tengeri út megkezdésére.
Az éjszaka folyamán a főhajó felé vittek minket egy motorcsónakon, felszálltunk egy régi halászhajóra, amely már túlterhelt volt.
Összesen 93-an voltunk, és mindannyian a fedélzet alatt voltunk.
Senki sem mehetett fel a fedélzetre.
Mindannyian fejenként 6000 dollárt fizettünk az út ezen részére.
Az első éjszaka és a nap simán ment, de a második éjszakára az időjárás megfordult.
A hullámok ide-oda dobálták a hajót, és a faanyagok nyögtek.
Az emberek a fedélzet alatt sírtak, imádkoztak, szeretteikre emlékeztek.
Sikoltoztak.
Szörnyű pillanat volt.
Olyan volt, mint egy jelenet a világvégéről, vagy talán mint azokban a hollywoodi filmekben, ahol minden darabokra hullik és a világnak vége.
Ez tényleg velünk történt.
Nem volt semmi reményünk.
A hajónk úgy úszott a vízen, mint egy gyufásdoboz, minden irányítás nélkül.
A hullámok sokkal magasabbak voltak, mint a hajónk, és a víz gyorsabban ömlött be, mint ahogy a motoros szivattyúk ki tudták volna vinni.
Mindannyian elvesztettük a reményt.
Azt gondoltuk, ez a vég.
Végignéztük a halálunkat, én pedig dokumentáltam.
A kapitány közölte velünk, hogy nem fogjuk túlélni, vissza kell fordítanunk a hajót.
Kimentünk a fedélzetre és fel és lekapcsoltuk a fáklyáinkat, hogy felhívjuk az arra járó hajók figyelmét.
Folyamatosan próbáltuk felhívni a figyelmüket a mentőmellényeinket lengetve és fütyörészve.
Végül eljutottunk egy kis szigetre.
A hajónk a szikláknak ütközött, belecsúsztam a vízbe és tönkretettem a fényképezőgépem, bármit is dokumentáltam.
De szerencsére a memóriakártya megmaradt.
Sűrű erdő volt.
Mindannyian több csoportra oszlottunk, mivel vitatkoztunk, hogy mi legyen a következő lépés.
Mindannyian meg voltunk ijedve és összezavarodva.
Aztán, miután a tengerparton töltöttük az éjszakát, találtunk egy mólót és kókuszdiót.
Egy közeli üdülőhelyről hívtunk egy csónakot, majd gyorsan átadtak minket az indonéz vízi rendőrségnek.
A Serang fogdában, egy bevándorlási tiszt jött és titokban vetkőztetett minket.
Elvette a mobilunkat, a 300 dolláros készpénzemet, a cipőnket, hogy ne tudjunk megszökni, de mi tovább figyeltük az őröket, ellenőriztük a mozgásukat, és hajnali 4 óra körül, amikor egy tűz körül ültek, eltávolítottunk két üveglapot egy kifelé néző ablakról és átcsúsztunk rajta.
Felmásztunk egy fára a külső fal mellett, amely az üvegszilánkokkal volt kirakva.
Erre rátettük a párnát és az alkarunkat betekertük az ágyneművel és felmásztunk a falra, és mezítláb elfutottunk.
Szabad voltam, bizonytalan jövővel, pénz nélkül.
Az egyetlen dolog ami nálam volt az a memóriakártya a képekkel és a felvételekkel.
Amikor a dokumentumfilmemet leadták az SBS Dateline-on, sok barátom értesült a helyzetemről, és megpróbáltak segíteni nekem.
Nem engedték, hogy más hajóra szálljak, hogy kockáztassam az életemet.
Én is úgy döntöttem, hogy Indonéziában maradok, és az UNHCR-en keresztül intézem az ügyemet, de nagyon féltem, hogy sok évig Indonéziában maradok, ahol semmit sem csinálok, és nem tudok dolgozni, mint minden más menedékkérő.
De velem egy kicsit másképp történt.
Szerencsém volt.
A kapcsolataim azon dolgoztak, hogy az UNHCR gyorsítsa fel az ügyemet, és 2013 májusában Ausztráliába telepítettek át.
Nem minden menedékkérő olyan szerencsés, mint én.
Nagyon nehéz bizonytalan sorsú, bizonytalan életet élni.
A menedékkérők ügye Ausztráliában annyira szélsőségesen átpolitizálódott, hogy elvesztette emberi arcát.
A menedékkérőket démonizálták, majd az emberek elé állították.
Remélem, hogy az én történetem és más hazarák története fényt deríthet arra, hogy megmutassa az embereknek, hogyan szenvednek ezek az emberek a származási országukban, és hogyan szenvednek, miért kockáztatják az életüket, hogy menedékjogot kérjenek.
Köszönöm.
Ez a rotterdami Természettudományi Múzeum, ahol kurátorként dolgozom.
Az én feladatom, hogy a gyűjtemény rendben maradjon, és gyarapodjon, ami azt jelenti, hogy halott állatokat gyűjtök.
Még 1995-ben kaptunk egy új szárnyat a múzeum mellé.
Üvegből készült, és ez az épület nagyon sokat segített abban, hogy jól végezhessem a munkámat.
Az épület egy igazi madárgyilkos volt.
Talán tudják, hogy a madarak nem értik az üveg fogalmát. Nem látják, ezért nekirepülnek az ablakoknak és elpusztulnak.
Nekem csak annyi volt a dolgom, hogy kimegyek, összeszedem őket, és kitömöm őket a gyűjteménybe.
( Nevetés) És azokban a napokban kifejlesztettem a fülemet, hogy felismerjem a madarakat az üvegnek ütközésük hangja alapján.
És ez volt 1995. június 5-én, hogy hallottam egy hangos csattanást az üvegnek, ami megváltoztatta az életemet, és véget vetett egy kacsa életének.
És ezt láttam, amikor kinéztem az ablakon.
Ez a halott kacsa. Az ablaknak repült.
Holtan feküdt a hasán.
De a döglött kacsa mellett egy élő kacsa van, és kérem, figyeljenek.
Mindkettő hímnemű.
És akkor ez történt.
Az élő kacsa felült a döglött kacsára, és elkezdett párzani.
Nos, én biológus vagyok. Én ornitológus vagyok.
Azt mondtam: "Valami nem stimmel itt." "Az egyik halott, a másik él." Ez biztos nekrofília.
Nézem. Mindkettő hímnemű.
Homoszexuális nekrofília.
Így hát -( nevetés) Fogtam a fényképezőgépem, fogtam a jegyzetfüzetem, fogtam egy széket, és elkezdtem megfigyelni ezt a viselkedést.
75 perc után -( Nevetés) - eleget láttam, és megéheztem, és haza akartam menni.
Így hát kimentem, összeszedtem a kacsát, és mielőtt betettem volna a fagyasztóba, ellenőriztem, hogy az áldozat valóban hímnemű-e.
És itt egy ritka kép a kacsa péniszéről, tehát valóban hímnemű volt.
Ez egy ritka kép, mert 10.000 madárfaj létezik, és csak 300-nak van pénisze.
[ A homoszexuális nekrofília első esete a tőkés récénél Anas platyrhynchos( Aves: Anatidae) ] [ A homoszexuális nekrofília első esete a tőkés récénél Anas platyrhynchos: Anatidae ] ] Tudtam, hogy valami különlegeset láttam, de hat évembe telt, mire elhatároztam, hogy közzéteszem.
( Nevetés) Úgy értem, ez egy szép téma egy születésnapi partin vagy a kávéautomatánál, de ezt megosztani a társaiddal, az valami más.
Nem volt meg hozzá a keretem.
Így hat év után, a barátaim és a kollégáim sürgettek, hogy publikáljam, így hát megjelentettem " A homoszexuális nekrofília első esete a tőkés récében. " És itt a helyzet újra.
A az irodám, B az a hely, ahol a kacsa az üvegnek ütközött, C pedig az, ahonnan figyeltem.
És itt vannak megint a kacsák.
Mint valószínűleg tudod, a tudományban, ha írsz egyfajta speciális papírt, csak hat vagy hét ember olvassa el.
( Nevetés) De aztán valami jó dolog történt.
Kaptam egy telefonhívást egy Marc Abrahams nevű embertől, aki azt mondta nekem: "A kacsás dolgozatoddal díjat nyertél: Ig Nobel-díjat. " És az Ig Nobel-díj -( nevetés)( taps) - az Ig Nobel-díj olyan kutatásokat díjaz, amelyek először megnevettetik az embereket, majd elgondolkodtatják őket, azzal a végső céllal, hogy minél több embert érdekeljen a tudomány.
Ez egy jó dolog, ezért elfogadtam a díjat.
( Nevetés) Elmentem - hadd emlékeztessem önöket, hogy Marc Abrahams nem hívott Stockholmból.
Cambridge-ből, Massachusettsből hívott.
Így hát Bostonba, Cambridge-be utaztam, és elmentem erre a csodálatos Ig Nobel-díj ünnepségre, amelyet a Harvard Egyetemen tartottak, és ez az ünnepség nagyon szép élmény.
Igazi Nobel-díjasok adják át a díjat.
Ez az első dolog.
És van még kilenc másik győztes, akik díjat kapnak.
Itt van az egyik győztes társam. Ő Charles Paxton, aki 2000-ben elnyerte a biológia díjat a "Struccok udvarlási viselkedése az emberrel szemben mezőgazdasági körülmények között Nagy-Britanniában" című tanulmányáért. "( Nevetés) És azt hiszem, van még egy vagy két Ig Nobel-díjas ebben a teremben.
Dan, hol vagy? Dan Ariely?
Taps Dan-nek.
(Dan azért kapta az orvosi díjat, mert bebizonyította, hogy a drága hamis gyógyszerek jobban működnek, mint az olcsó hamis gyógyszerek.
(Szóval itt az én egyperces hírességem, a köszönőbeszédem, és itt a kacsa.
Ez az első alkalom, hogy az USA nyugati partján van.
Körbe fogom adni.
(Igen?
Körbeadhatod.
Kérem, vegye figyelembe, hogy ez egy múzeumi példány, de nincs esélye, hogy elkapja a madárinfluenzát.
Miután megnyertem ezt a díjat, az életem megváltozott.
Először is, az emberek elkezdtek nekem mindenféle kacsával kapcsolatos dolgot küldeni, és nagyon szép gyűjteményem lett.
( Nevetés) Ami még fontosabb, az emberek elkezdték küldeni nekem a figyelemre méltó állati viselkedésről szóló megfigyeléseiket, és higgyék el, ha van egy rosszul viselkedő állat ezen a bolygón, én tudok róla.( nevetés).
Ez egy jávorszarvas.
Ez egy jávorszarvas, aki egy bronz bölényszoborral próbál közösülni.
Ez Montanában készült, 2008-ban.
Ez egy béka, amelyik egy aranyhallal próbál párzani.
Ez Hollandiában készült 2011-ben.
Ezek nádvarangyok Ausztráliában.
Ez egy úttörő.
Felhívjuk a figyelmet, hogy ez nekrofília.
Figyelemre méltó: a helyzet.
A misszionárius póz nagyon ritka az állatvilágban.
Ezek itt galambok Rotterdamban.
Pajti fecskék Hongkongban, 2004.
Ez egy pulyka Wisconsinban, az Ethan Allen fiatalkorúak javítóintézetének területén.
Egész nap tartott, és a rabok nagyon jól érezték magukat.
Mit jelent ez?
Úgy értem, a kérdés, amit felteszek magamnak, miért történik ez a természetben?
Nos, amire az összes ilyen esetet áttekintve jutottam, az a fontos, hogy ez csak akkor történik, ha a halál azonnali és drámai módon és a megfelelő helyzetben van a kopulációhoz.
Legalábbis, azt hittem, amíg nem kaptam ezeket a diákat.
És itt látható egy halott kacsa.
Már három napja ott van, és a hátán fekszik.
Szóval itt a vége a nekrofília elméletemnek.
Egy újabb példa az üvegépületek madarak életére gyakorolt hatására.
Ez itt Mad Max, egy feketerigó, aki Rotterdamban él.
Ez a madár 2004 és 2008 között csak annyit tett, hogy nap mint nap nekirepült ennek az ablaknak.
Itt megy, és itt egy rövid videó.
( Zene)( Clunk)( Clunk)( Clunk)( Clunk)( Clunk)( Clunk) Szóval ez a madár a saját képmása ellen harcol.
Lát egy betolakodót a területén, és az állandóan jön, és ő ott van, tehát nincs vége.
És azt gondoltam, az elején - pár évig tanulmányoztam ezt a madarat -, hogy, hát, nem kellene ennek a madárnak az agya sérültnek lennie?
Nem az. Mutatok itt néhány diát, néhány képkockát a videóból, és az utolsó pillanatban, mielőtt nekicsapódik az üvegnek, előre teszi a lábát, majd nekicsapódik az üvegnek.
Tehát befejezésül meghívom Önöket a Halott Kacsa Napjára.
Ez minden év június 5-én van.
Délután hat óra előtt öt perccel összegyűlünk a rotterdami Természettudományi Múzeumban, a kacsa kijön a múzeumból, és megpróbáljuk megvitatni, hogyan lehetne megakadályozni, hogy a madarak az ablakoknak ütközzenek.
És mint tudják, vagy nem tudják, ez az egyik fő halálozási ok a madarak számára a világon.
Csak az Egyesült Államokban egymilliárd madár pusztul el az üvegépületekkel való ütközésben.
És amikor vége, elmegyünk egy kínai étterembe, és hatfogásos kacsa vacsorát eszünk.
Remélem, jövőre találkozunk Rotterdamban, Hollandiában, a Halott Kacsa Napján.
Köszönöm.
(Ó, bocsánat.
Visszakaphatnám a kacsámat, kérem?
(Köszönöm.
Azért vagyok itt, hogy férfiakat toborozzak a nemek közötti egyenlőség támogatására.
(Várjon, várjon! Várjon, várjon, várjon!
Mi köze a férfiaknak a nemek közötti egyenlőséghez?
A nemek közötti egyenlőség a nőkről szól, igaz?
Úgy értem, a gender szó a nőkről szól.
Tulajdonképpen én is úgy beszélek itt, mint egy középosztálybeli fehér férfi.
Nem voltam mindig középosztálybeli fehér férfi.
Az egész úgy 30 évvel ezelőtt történt velem, amikor a doktori iskolában voltam, és egy nap összegyűlt egy csomó végzős diák, és azt mondtuk, hogy a feminista elméletben robbanásszerűen terjed az írás és a gondolkodás, de még nincsenek kurzusok.
Szóval azt tettük, amit a végzős hallgatók általában tesznek egy ilyen helyzetben.
Azt mondtuk, oké, csináljunk egy tanulmányi csoportot.
Elolvasunk egy szöveget, beszélgetünk róla, vacsorázunk együtt.
( nevetés) Szóval minden héten 11 nő és én összejöttünk.( nevetés)
Elolvastunk valamilyen feminista elméleti szöveget, és beszélgettünk róla.
És az egyik beszélgetésünk során tanúja voltam egy olyan interakciónak, ami örökre megváltoztatta az életemet.
Ez egy beszélgetés volt két nő között.
Az egyik nő fehér volt, a másik pedig fekete.
Minden nő hasonlóan helyezkedik el a patriarchátusban, és ezért minden nőnek van egyfajta intuitív szolidaritása vagy testvérisége. " " És a fekete nő azt mondta, " " Nem vagyok benne olyan biztos.
Mert amikor reggel felébredek és belenézek a tükörbe, " mondta, " egy fekete nőt látok.
Számomra a faji hovatartozás látható. De neked a faj láthatatlan. Te nem látod. " " És aztán mondott valami igazán megdöbbentő dolgot.
Azt mondta: " Így működik a kiváltság.
A kiváltságok láthatatlanok azok számára, akiknek van. " "Ez egy luxus, mondom a fehér embereknek, akik itt ülnek ebben a teremben, hogy nem kell életünk minden másodpercében a faji hovatartozásra gondolnunk. A kiváltságok láthatatlanok azok számára, akiknek van.
Ne feledjék, én voltam az egyetlen férfi ebben a csoportban,
szóval amikor ezt láttam, azt gondoltam: "Ó, ne." "És valaki azt mondta: "És mi volt ez a reakció?". " Én meg azt mondtam, " " Nos, amikor reggel felébredek és belenézek a tükörbe, egy emberi lényt látok.
Én vagyok az a fajta általános ember.
Tudod, egy középosztálybeli fehér ember vagyok. Nincs faji hovatartozásom, nincs osztályom, nincs nemem.
Általánosítható vagyok. "( Nevetés) Szóval szeretném azt hinni, hogy ez volt az a pillanat, amikor középosztálybeli fehér emberré váltam, hogy az osztály, a faj és a nemek nem másokról szólnak, hanem rólam.
El kellett kezdenem gondolkodni róluk, és ez volt a kiváltság, hogy tartotta láthatatlan számomra olyan sokáig.
Van egy kolléganőm, és ő is és én is tanítjuk a nemek szociológiája kurzust váltakozó félévekben.
Így ő tart nekem vendégelőadást, amikor én tanítok.
Én pedig vendégelőadást tartok neki, amikor ő tanít.
Szóval besétálok az osztályába vendégelőadást tartani, kb. 300 diák van a teremben, és ahogy belépek, az egyik diák felnéz és azt mondja, " Ó, végre, egy objektív vélemény. "
Egész félévben, amikor a kolléganőm kinyitotta a száját, amit a diákjaim láttak, az egy nő volt.
Úgy értem, ha azt mondanák a diákjaimnak, " Az Egyesült Államokban strukturális egyenlőtlenség van a nemek alapján ", azt mondanák, " Hát persze, hogy ezt mondanád.
Ez benne lesz a tesztben? Hogy írják a "strukturális" szót? "( Nevetés) Remélem, mindannyian látják, hogy így néz ki az objektivitás.
( nevetés)( taps) Testetlen nyugati racionalitás.( nevetés)
És ez, egyébként, szerintem ezért hordanak a férfiak olyan gyakran nyakkendőt.( Nevetés)
Mert ha a testetlen nyugati racionalitás megtestesítésére törekszünk, szükségünk van egy jelzőre, és mi lehetne jobb jelzője a testetlen nyugati racionalitásnak, mint egy olyan ruhadarab, amelynek egyik vége egy hurok, a másik vége pedig a nemi szervekre mutat?
( nevetés)( taps) Ez a test és elme dualizmusa.
Tehát a nemek láthatóvá tétele a férfiak számára az első lépés a férfiak bevonása a nemek közötti egyenlőség támogatásába.
De nem minden férfi.
Néhány férfi azt gondolja - a villámcsapás felcsap, és azt mondják, "Ó, Istenem, igen, a nemek közötti egyenlőség", és azonnal elkezdik nektek az elnyomást magyarázni.
Egy tévés talk showban voltam négy fehér férfival szemben.
Ez a kezdete a könyvemnek, amit írtam, " Dühös fehér férfiak". ' Ez négy dühös fehér férfi volt, akik úgy gondolták, hogy ők, az amerikai fehér férfiak, a munkahelyi fordított diszkrimináció áldozatai.
Ez egy idézet volt az egyik férfitól, és az idézet így hangzott: " Egy fekete nő ellopta a munkámat. "
Szeretném tudni, hogy mi van a "munkám" szóval. Honnan vette, hogy a maga munkája volt?
Úgy hívják " A világ történelme ". "( nevetés)( taps) Szóval, most már megállapítottam néhány akadályt a férfiak bevonása előtt, de miért kellene támogatnunk a nemek közötti egyenlőséget?
Persze, mert ez igazságos, ez helyes és ez igazságos.
De ennél is több, a nemek közötti egyenlőség a mi érdekünk is, mint férfiaké.
Ha meghallgatjuk, mit mondanak a férfiak arról, hogy mit szeretnének az életükben, a nemek közötti egyenlőség valójában egy módja annak, hogy olyan életet éljünk, amilyet szeretnénk.
A nemek közötti egyenlőség jót tesz az országoknak.
A legtöbb tanulmány szerint kiderül, hogy azok az országok, amelyekben a legnagyobb a nemek közötti egyenlőség, azok az országok, amelyek a legmagasabb pontszámot érik el a boldogságskálán.
A vállalatoknak is jót tesz.
A Catalyst és mások által végzett kutatások egyértelműen kimutatták, hogy minél egyenlőbbek a nemek közötti egyenlőséget megvalósító vállalatok, annál jobb a munkavállalóknak, annál boldogabb a munkaerő.
Alacsonyabb a munkahelyek fluktuációja. Alacsonyabb a lemorzsolódásuk.
Könnyebben tudnak toborozni.
Magasabb a megtartási arányuk, magasabb a munkával való elégedettségük, magasabb a termelékenységük.
A kérdés, amit gyakran feltesznek nekem a vállalatoknál, a következő: " Fiam, ez a nemek közötti egyenlőség dolog, ez tényleg drága lesz, mi? "
Erre én azt mondom: " Ó, nem, valójában azt kell kiszámolni, hogy a nemek közötti egyenlőtlenség már most is mennyibe kerül.
Ez rendkívül drága. " " Szóval ez jót tesz az üzletnek.
A másik dolog pedig az, hogy a férfiaknak is jó.
Beszéltem, hogy egy példát adjak erre a változásra - néhányan talán emlékeznek erre.
Amikor sokkal fiatalabb voltam, volt egy rejtvény, amit feltettek nekünk.
Ez a találós kérdés valahogy így szólt.
Egy férfi és a fia vezetnek az autópályán, és szörnyű balesetet szenvednek, az apa meghal, és a fiát a kórház sürgősségi osztályára viszik, és ahogy a fiút behozzák a kórház sürgősségi osztályára, a sürgősségi osztály kezelőorvosa meglátja a fiút, és azt mondja, " Ó, nem tudom kezelni, ez az én fiam. "
Hogyan lehetséges ez?
Mi megdöbbentünk ezen.
Nem tudtunk erre rájönni.
Ezért úgy döntöttem, hogy felteszem nekik ezt a rejtvényt, csak hogy lássam, hogy felmérjem a változás mértékét.
Nos, 16 éves fiúk, azonnal felém fordultak és azt mondták, " Ez az anyukája. " Ugye?
Nem probléma. Csak így tovább.
A mai fiatalabb férfiak elvárják, hogy képesek legyenek összeegyeztetni a munkát és a családot.
Kétkeresős, kétgyermekes párok akarnak lenni.
Azt akarják, hogy képesek legyenek a munka és a család összeegyeztetésére a partnerükkel.
Bevont apák akarnak lenni.
Most kiderült, hogy minél egyenlőségibb a kapcsolatunk, annál boldogabb mindkét partner.
A pszichológusok és szociológusok adatai itt elég meggyőzőek.
Úgy gondolom, hogy meggyőző számokkal, adatokkal rendelkezünk ahhoz, hogy bebizonyítsuk a férfiaknak, hogy a nemek közötti egyenlőség nem egy zéró összegű játék, hanem egy mindenki számára előnyös dolog.
Az adatok a következőket mutatják.
Amikor a férfiak elkezdik a munka és a család kiegyensúlyozásának folyamatát, gyakran két kifejezést használunk arra, hogy leírjuk, mit csinálunk.
Beállunk és kisegítünk.
A gyerekeiknek alacsonyabb a hiányzási aránya, magasabb a teljesítményük.
Kevésbé valószínű, hogy ADHD-t diagnosztizálnak náluk.
Ritkábban fordulnak gyermekpszichiáterhez.
Kevésbé valószínű, hogy gyógyszeres kezelésre kerülnek.
Nem csak ez, a feleségeik egészségesebbek.
Feleségeik kisebb valószínűséggel fordulnak pszichológushoz, kisebb valószínűséggel diagnosztizálnak náluk depressziót, kisebb valószínűséggel kapnak gyógyszert, nagyobb valószínűséggel járnak edzőterembe, nagyobb arányú házastársi elégedettségről számolnak be.
Kevésbé valószínű, hogy a sürgősségire mennek, de inkább elmennek orvoshoz rutin szűrővizsgálatokra.
" " A házimunka felizgatja.
Ezeket az adatokat nagyon hosszú időn keresztül gyűjtötték.
Ez nem egy győzelem-veszteség.
Mindenki számára előnyös.
És azt is tudjuk, hogy csak akkor tudjuk teljes mértékben megerősíteni a nőket és a lányokat, ha a fiúkat és a férfiakat is bevonjuk.
Ezt tudjuk.
És ez volt a cikk első sora: " A feminizmus először teszi lehetővé, hogy a férfiak szabadok legyenek. "
Köszönöm.
( taps)

