Ragyogó, hideg áprilisi nap volt, és az órák tizenhármat ütöttek. Winston Smith, állát a mellkasára húzva, hogy elmeneküljön az undorító szél elől, gyorsan besurrant a Victory Mansions üvegajtón, bár nem elég gyorsan ahhoz, hogy a szemcsés por örvénye ne lépjen be vele együtt.
A folyosón főtt káposzta és régi rongyszőnyegek szaga terjengett. Az egyik végében egy színes, beltéri megjelenítéshez túl nagyméretű plakát volt a falra ragasztva. Egyszerűen csak egy hatalmas, több mint egy méter széles arcot ábrázolt: egy negyvenöt év körüli férfi arcát, súlyos fekete bajusszal és robusztusan jóképű vonásokkal. Winston a lépcső felé indult. Hiába próbálkozott a lifttel. Még a legjobb időkben is ritkán működött, és jelenleg az elektromos áramot napközben kikapcsolták. Ez a Gyűlölet Hétre készülő takarékossági akció része volt. A lakás hét emelet magasan volt, és Winston, aki harminckilenc éves volt, és a jobb bokája fölött visszérfekélyt hordott, lassan haladt, útközben többször megpihenve. Minden lépcsőfokon, a liftaknával szemben, a falról a hatalmas arcú plakát bámult le. Egyike volt azoknak a képeknek, amelyek annyira mesterkéltek, hogy a szemek követik az embert, ha mozog. A NAGY TESTVÉR NÉZ TÉGED, állt a felirat alatta.
Odabent a lakásban egy gyümölcsös hang olvasott fel egy listát, amely számadatokat tartalmazott, és amelynek valami köze volt a nyersvasgyártáshoz. A hang egy hosszúkás, tompa tükörhöz hasonló fémtáblából jött, amely a jobb oldali fal felületének egy részét képezte. Winston elfordított egy kapcsolót, és a hang kissé elhalkult, bár a szavak még mindig kivehetőek voltak. A műszert (a teleszkópot, így hívták) le lehetett tompítani, de teljesen kikapcsolni nem lehetett. Az ablakhoz lépett: egy apró, törékeny alak, testének soványságát csak kiemelte a kék overall, amely a párt egyenruhája volt. Haja nagyon világos volt, arca természetesen derűs, bőrét a durva szappan, a tompa borotvapengék és az éppen véget ért tél hidege érdesítette.
Odakint, még a becsukott ablaküvegen keresztül is hidegnek tűnt a világ. Lent az utcán apró szélörvények kavargatták a port és a szakadt papírt spirálokba, és bár a nap sütött, az ég pedig kemény kék volt, úgy tűnt, hogy semmi sem színes, kivéve a mindenütt kiragasztott plakátokat. A fekete bajuszos arc minden tekintélyt parancsoló sarkából lenézett. A közvetlenül szemközti ház homlokzatán is volt egy. A NAGYTESTVÉR TÉGED VIGYÁZOL - állt a felirat, miközben a sötét szemek mélyen Winston szemébe néztek. Lent, az utca szintjén egy másik, az egyik sarkán elszakadt plakát szeszélyesen lobogott a szélben, hol eltakarva, hol felfedve az egyetlen szót: INGSOC. A távolban egy helikopter siklott le a háztetők között, egy pillanatra meglebegett, mint egy kékbolygó, majd görbe repüléssel ismét elszállt. A rendőrjárőr volt az, amelyik az emberek ablakaiba szaglászott. A járőrök azonban nem számítottak. Csak a Gondolatrendőrség számított.
Winston háta mögött a hang a tévéképernyőről még mindig a disznóvasról és a kilencedik hároméves terv túlteljesítéséről fecsegett. A teleszkóp egyszerre fogadott és sugárzott. Winston minden hangját, amely a nagyon halk suttogás szintjénél több volt, felfogta, sőt, amíg a fémtábla által kijelölt látómezőn belül maradt, nem csak hallani, de látni is lehetett. Természetesen nem lehetett tudni, hogy egy adott pillanatban figyelik-e az embert. Hogy a Gondolatrendőrség milyen gyakran, vagy milyen rendszerben kapcsolódott be egy-egy vezetékre, azt csak találgatni lehetett. Még az is elképzelhető volt, hogy mindenkit állandóan figyeltek. De mindenesetre akkor kapcsolódhattak be a vezetékedbe, amikor csak akartak. Az embernek abban a feltételezésben kellett élnie - és élt is, megszokásból, ami ösztönössé vált -, hogy minden hangját lehallgatják, és - a sötétséget kivéve - minden mozdulatát megfigyelik.
Winston hátat fordított a távcsőnek. Így biztonságosabb volt; bár, mint jól tudta, még a hát is lehet árulkodó. Egy kilométerrel arrébb az Igazságügyi Minisztérium, a munkahelye, hatalmasan és fehéren magasodott a zord táj fölé. Ez, gondolta valamiféle homályos ellenszenvvel - ez volt London, az Egyes leszállópálya fő városa, amely maga volt Óceánia harmadik legnépesebb tartománya. Megpróbált előcsalogatni valami gyermekkori emléket, amelyből megtudhatná, hogy London mindig is ilyen volt-e. Vajon mindig is ott álltak-e ezek a rothadó, tizenkilencedik századi házak, amelyek oldalát fából készült falapokkal támasztották alá, ablakaikat kartonpapírral foltozták, tetejüket hullámos vassal, őrült kerti falaik minden irányban megereszkedtek? És a lebombázott területek, ahol a vakolatpor kavarog a levegőben, és a fűzfavessző a törmelékkupacok fölött kókadozik; és a helyek, ahol a bombák egy nagyobb területet megtisztítottak, és ott csirkeházakhoz hasonló, fából készült lakások mocskos kolóniái nőttek ki? De hiába, nem emlékezett: gyermekkorából nem maradt más, mint egy sor fényes, világos, háttér nélküli és többnyire értelmezhetetlen tabló.
Az Igazságügyi Minisztérium - a Minitrue, a Newspeak [A Newspeak volt Óceánia hivatalos nyelve. Szerkezetét és etimológiáját lásd a Függelékben.] - megdöbbentően különbözött minden más látott tárgytól. Egy hatalmas, csillogó fehér betonból készült piramisszerű építmény volt, amely teraszról teraszra emelkedett 300 méter magasra a levegőbe. Onnan, ahol Winston állt, épphogy el lehetett olvasni a fehér homlokzatán elegáns betűkkel kirajzolódó három pártjelszót:
A HÁBORÚ BÉKE, A SZABADSÁG RABSZOLGASÁG, A TUDATLANSÁG ERŐ.
Az Igazság Minisztériumában, úgy mondták, háromezer szoba volt a földszint felett, és ennek megfelelő elágazások a föld alatt. Londonban elszórtan mindössze három másik hasonló megjelenésű és méretű épület volt. Olyannyira eltörpültek a környező építészet mellett, hogy a Victory Mansions tetejéről mind a négyet egyszerre lehetett látni. Ezek voltak annak a négy minisztériumnak az otthonai, amelyek között az egész kormányzati apparátus fel volt osztva. Az Igazságügyi Minisztérium, amely a hírekkel, a szórakoztatással, az oktatással és a képzőművészettel foglalkozott. A Békeminisztérium, amely a háborúval foglalkozott. A Szeretet Minisztériuma, amely a törvényt és a rendet tartotta fenn. És a Bőség Minisztériuma, amely a gazdasági ügyekért volt felelős. A nevük, újságírói nyelven: Minitrue, Minipax, Miniluv és Miniplenty.
A Szerelem Minisztériuma volt az igazán ijesztő. Ablakok egyáltalán nem voltak benne. Winston soha nem járt a Szerelem Minisztériumában, de még fél kilométeren belül sem. Olyan hely volt, ahová csak hivatalos ügyben lehetett belépni, és akkor is csak szögesdrót-akadályok, acélajtók és rejtett géppuskafészkek labirintusán keresztül. Még a külső kordonokhoz vezető utcákon is fekete egyenruhás, gorillaképű, csuklós gumibotokkal felfegyverzett őrök jártak.
Winston hirtelen megfordult. Arcvonásait a csendes optimizmus arckifejezésébe merevítette, amit tanácsos volt viselni, amikor a távcsővel szemben állt. Átment a szobán a parányi konyhába. Azzal, hogy ilyenkor hagyta el a minisztériumot, feláldozta a menzán elköltött ebédjét, és tisztában volt vele, hogy a konyhában nincs más étel, csak egy darab sötét színű kenyér, amit a holnapi reggelihez kellett félretenni. Levett a polcról egy üveg színtelen folyadékot, amelynek egyszerű fehér címkéjén az állt, hogy VICTORY GIN. Beteges, olajos szaga volt, mint a kínai rizspálinkának. Winston majdnem egy teáscsészényit töltött belőle, idegileg felkészült a sokkra, és úgy nyelte le, mint egy adag gyógyszert.
Azonnal vörösre változott az arca, és a víz kifolyt a szeméből. Az anyag olyan volt, mint a salétromsav, ráadásul a lenyelése közben olyan érzése volt az embernek, mintha egy gumibottal ütnék tarkón. A következő pillanatban azonban a gyomrában érzett égés alábbhagyott, és a világ kezdett vidámabbnak tűnni. Kivett egy cigarettát egy gyűrött, VICTORY CIGARETTES feliratú dobozból, és óvatlanul függőlegesen tartotta, mire a dohány a padlóra hullott. A következővel már sikeresebb volt. Visszament a nappaliba, és leült egy kis asztalhoz, amely a tévéképernyőtől balra állt. Az asztalfiókból elővett egy tolltartót, egy üveg tintát és egy vastag, négyzetméteres üres könyvet, piros hátlappal és márványozott borítóval.
Valamiért a nappaliban a teleszkóp szokatlan helyzetben volt. Ahelyett, hogy a szokásos módon a végfalon állt volna, ahonnan az egész szobát be lehetett volna látni, a hosszabbik falban volt, az ablakkal szemben. Az egyik oldalon egy sekély fülke volt, amelyben Winston most ült, és amelyet a lakás építése idején valószínűleg könyvespolcoknak szántak. Azzal, hogy Winston az alkóvban ült, és jóval hátrébb húzódott, a látótávolság tekintetében kívül tudott maradni a távcső hatósugarán. Hallani persze lehetett, de amíg a jelenlegi pozíciójában maradt, nem lehetett látni. Részben a szoba szokatlan földrajzi adottságai sugallták neki azt, amire most készült.
De a könyv is sugallta, amelyet az imént vett ki a fiókból. Különlegesen szép könyv volt. Sima, krémszínű, a kortól kissé megsárgult papírja olyan volt, amilyet már legalább negyven éve nem gyártottak. Sejtette azonban, hogy a könyv ennél sokkal régebbi lehetett. A város egyik lepukkant negyedében (hogy pontosan melyik negyedben, arra már nem emlékezett) egy mogorva kis ócskavasbolt kirakatában látta heverni, és azonnal elfogta a leküzdhetetlen vágy, hogy birtokba vegye. A párttagoknak nem volt szabad bemenniük a rendes boltokba ("szabadpiaci kereskedelem" volt a neve), de ezt a szabályt nem tartották be szigorúan, mert voltak olyan dolgok, például cipőfűzők és borotvapengék, amelyekhez másképp nem lehetett hozzájutni. Egy gyors pillantást vetett az utcán fel-alá, aztán besurrant, és két dollár ötvenért megvette a könyvet. Akkoriban nem volt tudatában annak, hogy valamilyen különleges célra kell neki. Bűntudatosan vitte haza a táskájában. Még ha nem is volt benne semmi írva, kompromittáló volt.
A dolog, amit tenni akart, az egy napló kinyitása volt. Ez nem volt törvénytelen (semmi sem volt törvénytelen, mióta nem léteztek törvények), de ha lebukik, eléggé biztos volt benne, hogy halálbüntetés jár érte, vagy legalább huszonöt év kényszermunkatáborban letöltendő szabadságvesztés. Winston egy tollhegyet illesztett a tolltartóba, és megszívta, hogy leszedje róla a zsírt. A toll archaikus eszköz volt, még aláírásra is ritkán használták, és ő csak azért szerzett be egyet, titokban és némi nehézséggel, mert úgy érezte, hogy a gyönyörű, krémszínű papír megérdemli, hogy igazi tollal írjon rá, ahelyett, hogy tintaceruzával karcolja. Valójában nem volt hozzászokva a kézzel való íráshoz. A nagyon rövid jegyzetektől eltekintve, mindent a speak-write-be szokott diktálni, ami természetesen lehetetlen volt a jelenlegi céljára. Belemártotta a tollat a tintába, majd egy pillanatra megtorpant. Remegés járta át a beleit. A papír megjelölése volt a döntő aktus. Apró, esetlen betűkkel írta:
1984. április 4.
Hátradőlt. A teljes tehetetlenség érzése szállt rá. Először is, nem tudta biztosan, hogy 1984-et írunk. Körülbelül ezen a napon lehetett, mivel eléggé biztos volt benne, hogy harminckilenc éves, és úgy vélte, hogy 1944-ben vagy 1945-ben született; de manapság már soha nem lehetett egy-két éven belül pontosan meghatározni egy dátumot.
Kinek írta ezt a naplót, jutott hirtelen eszébe, hogy vajon kinek írta? A jövőnek, a meg nem születetteknek. Egy pillanatra elgondolkodott a kétséges dátum körül a lapon, aztán egy döccenéssel felbukkant az újságírói nyelvben a DOUBLETHINK szó. Most először tudatosult benne, hogy mire vállalkozott. Hogyan tudott kommunikálni a jövővel? Ez természeténél fogva lehetetlen volt. A jövő vagy hasonlítana a jelenre, és ebben az esetben nem hallgatna rá: vagy különbözne tőle, és a szorult helyzete értelmetlen lenne.
Egy ideig csak ült, és ostobán bámulta a papírt. A tévéképernyőn harsány katonai zene szólt. Különös volt, hogy úgy tűnt, nem csupán a kifejezőkészségét vesztette el, de még azt is elfelejtette, hogy mit is akart eredetileg mondani. Már hetek óta készült erre a pillanatra, és eszébe sem jutott, hogy a bátorságon kívül másra is szükség lesz. A tényleges írás könnyű lesz. Csak papírra kellett vetnie azt a végtelen nyugtalan monológot, amely szó szerint évek óta ott motoszkált a fejében. Ebben a pillanatban azonban még a monológ is elapadt. Ráadásul a visszeres fekélye elviselhetetlenül viszketni kezdett. Nem merte megvakarni, mert ha mégis megtette, mindig begyulladt. A másodpercek csak teltek. Semmi mással nem volt tisztában, csak az előtte lévő lap ürességével, a bokája fölötti bőr viszketésével, a bömbölő zenével és a gin okozta enyhe részegséggel.
Hirtelen puszta pánikban írni kezdett, és csak tökéletlenül tudatosult benne, hogy mit ír le. Apró, de gyerekes kézírása fel-alá kóválygott a lapon, előbb a nagybetűket, végül még a pontokat is elhagyták:
1984. április 4. Utolsó este a moziban. Csupa háborús film. Az egyik nagyon jó, egy menekültekkel teli hajót bombáznak valahol a Földközi-tengeren. A közönséget nagyon szórakoztatták azok a felvételek, amelyeken egy hatalmas, kövér ember próbált elúszni, miközben egy helikopter követte, először azt láttuk, hogy úszik a vízben, mint egy disznódelfin, aztán láttuk a helikopter célkeresztjén keresztül, aztán tele volt lyukakkal, és a tenger körülötte rózsaszínűvé változott, és olyan hirtelen süllyedt el, mintha a lyukak engedték volna be a vizet, a közönség kiabált a nevetéstől, amikor elsüllyedt. aztán láttunk egy mentőcsónakot tele gyerekekkel, és egy helikopter lebegett fölötte. egy középkorú nő, aki talán zsidó lehetett, ült a hajó orrában, karjában egy három év körüli kisfiúval. a kisfiú sikoltozott az ijedtségtől, és a fejét a nő mellei közé rejtette, mintha egyenesen a nőbe akart volna belefúródni, a nő pedig átölelte és vigasztalta, bár ő maga is kék volt az ijedtségtől, és közben a lehető legjobban betakarta a fiút, mintha azt hitte volna, hogy a karjai távol tarthatják tőle a golyókat. Aztán a helikopter egy 20 kilós bombát helyezett el közöttük, és a csónak a gyufaszálak közé csapódott. aztán volt egy csodálatos felvétel, ahogy egy gyerek karja felemelkedik a levegőbe egy helikopter kamerával az orrában követhette, és nagy tapsot kaptak a parti székekről, de egy nő lent a proli részen hirtelen elkezdett rugdosódni. Nem kellett volna megmutatniuk, nem a gyerekek előtt, nem kellett volna. Nem volt helyes, nem a gyerekek előtt, nem volt helyes, amíg a rendőrség ki nem fordította a nőt. Nem hiszem, hogy bármi történt vele. Senkit sem érdekel, hogy mit mondanak a prolik.---
Winston abbahagyta az írást, részben azért, mert görcsöt kapott. Nem tudta, mi késztette arra, hogy kiöntse magából ezt a szemétáradatot. De a különös az volt, hogy közben egy egészen más emlék tisztázódott a fejében, olyannyira, hogy szinte úgy érezte, felér egy írással. Most jött rá, hogy ennek a másik esetnek köszönhetően döntött hirtelen úgy, hogy ma hazajön, és elkezdi a naplóírást.
Aznap reggel történt a minisztériumban, ha egyáltalán lehet ilyen ködös dolgot mondani.
Már majdnem tizenegy óra volt, és az Iratkezelési Osztályon, ahol Winston dolgozott, éppen a székeket ráncigálták ki a fülkékből, és a terem közepén, a nagy tévéképernyővel szemben csoportosították őket, hogy felkészüljenek a Kétperces gyűlöletre. Winston éppen elfoglalta a helyét az egyik középső sorban, amikor váratlanul két ember lépett be a terembe, akiket látásból ismert, de akikkel még soha nem beszélt. Az egyikük egy lány volt, aki mellett gyakran elhaladt a folyosókon. A nevét nem tudta, de azt tudta, hogy a szépirodalmi osztályon dolgozik. Feltehetően - mivel néha látta őt olajos kezű, csavarkulcsot cipelő lányt - valamilyen mechanikai munkát végzett az egyik regényíró gépen. Merész, huszonhét év körüli lány volt, sűrű hajjal, szeplős arccal, gyors, atletikus mozgással. Az overallja derekára többször is keskeny, skarlátvörös szíj volt tekerve, a Junior Anti-Szex Liga emblémája, éppen elég szorosan ahhoz, hogy kiemelje csípőjének formás vonásait. Winston már az első pillanattól kezdve nem kedvelte a lányt. Tudta az okát. A hokipályák, a hideg fürdők, a közösségi túrák és az általános tisztaságmániás hangulat miatt, amelyet a lánynak sikerült magával cipelnie. Szinte minden nőt nem kedvelt, különösen a fiatal és csinos nőket. Mindig a nők, és mindenekelőtt a fiatalok voltak a párt legbuzgóbb hívei, a szlogenek nyelői, az unortodoxia amatőr kémei és orrfacsarói. De ez a bizonyos lány a legtöbbnél veszélyesebb benyomást keltett benne. Egyszer, amikor a folyosón elhaladtak egymás mellett, egy gyors oldalpillantást vetett rá, amely mintha egyenesen belé hatolt volna, és egy pillanatra fekete rémülettel töltötte el. Még az is megfordult a fejében, hogy a lány talán a Gondolatrendőrség ügynöke. Ez, igaz, nagyon valószínűtlen volt. Mégis, továbbra is különös nyugtalanságot érzett, amelybe az ellenségesség mellett félelem is vegyült, valahányszor a nő a közelében volt.
A másik személy egy O'Brien nevű férfi volt, a Belső Párt tagja, és valami olyan fontos és távoli posztot töltött be, hogy Winstonnak csak halvány fogalma volt a természetéről. Egy pillanatra csend lett a székek körül ülő csoportban, amikor meglátták, hogy a Belső Párt egyik tagjának fekete overallja közeledik. O'Brien nagydarab, zömök férfi volt, vastag nyakkal és durva, humoros, brutális arccal. Félelmetes megjelenése ellenére volt valami bájos modora. Volt egy trükkje, ahogyan a szemüvegét visszahelyezte az orrára, ami furcsán lefegyverző volt - valami meghatározhatatlan módon furcsán civilizált. Olyan gesztus volt ez, amely, ha valaki még mindig így gondolkodott volna, egy tizennyolcadik századi nemesembert idézett volna, aki a tubákos dobozát kínálja. Winston talán egy tucatszor látta O'Brient majdnem ugyanennyi év alatt. Mély vonzalmat érzett iránta, és nem csupán azért, mert lenyűgözte az ellentét O'Brien urbánus modora és díjbokszoló testalkata között. Sokkal inkább az a titkos meggyőződése - vagy talán még csak nem is meggyőződése, csupán reménye -, hogy O'Brien politikai ortodoxiája nem tökéletes. Valami az arcán ellenállhatatlanul ezt sugallta. És ismétlem, talán nem is az unortodoxia volt az arcára írva, hanem egyszerűen az intelligencia. Mindenesetre olyan ember benyomását keltette, akivel lehetett beszélgetni, ha valahogy át lehetett verni a tévé képernyőjét, és kettesben lehetett vele maradni. Winston a legcsekélyebb erőfeszítést sem tette, hogy ezt a sejtést ellenőrizze: valóban, erre nem volt mód. Ebben a pillanatban O'Brien rápillantott a karórájára, látta, hogy már majdnem tizenegy óra van, és nyilvánvalóan úgy döntött, hogy addig marad a nyilvántartó osztályon, amíg a Kétperces gyűlölet véget nem ér. Winstonnal egy sorban foglalt helyet, pár székkel arrébb. Egy apró, homokszínű hajú nő állt kettejük között, aki Winston mellett a következő fülkében dolgozott. A sötét hajú lány közvetlenül mögötte ült.
A következő pillanatban a terem végében lévő nagy távcsőből irtózatos, csikorgó sikoly tört fel, mintha valami olaj nélkül működő szörnyű gépezetről lenne szó. Olyan zaj volt ez, amitől az embernek felállt a foga, és felborzolta a tarkóján a szőrt. A Gyűlölet elkezdődött.
Szokás szerint Emmanuel Goldstein, a Nép ellenségének arca villant fel a képernyőn. A nézők között itt-ott sziszegés hallatszott. A kis homokszínű hajú nő a félelem és az undor keverékéből adódóan felnyikkantott. Goldstein volt az a renegát és hitehagyott, aki valamikor régen (hogy milyen régen, arra senki sem emlékezett pontosan) a párt egyik vezető alakja volt, szinte magával a Nagy Testvérrel egy szinten, majd ellenforradalmi tevékenységet folytatott, halálra ítélték, majd rejtélyes módon megszökött és eltűnt. A Kétperces gyűlölet programjai napról napra változtak, de nem volt olyan, amelyben ne Goldstein lett volna a főszereplő. Ő volt az ősáruló, a párt tisztaságának legkorábbi gyalázója. Minden későbbi, a Párt elleni bűncselekmény, minden árulás, szabotázscselekmény, eretnekség, eltérés közvetlenül az ő tanításából eredt. Valahol még mindig életben van, és kikelti összeesküvéseit: talán valahol a tengeren túl, külföldi bérencei védelme alatt, talán még - így pletykálták időnként - magának Óceániának valamelyik rejtekhelyén.
Winston rekeszizma összeszorult. Soha nem tudta Goldstein arcát az érzelmek fájdalmas keveredése nélkül látni. Sovány zsidó arc volt, nagy, bolyhos, fehér hajzuhataggal és kis kecskeszakállal - okos arc, de valahogy mégis eredendően megvetendő, hosszú, vékony orrában, amelynek végén egy szemüveg ült, valami szenilis ostobaság. Az arca egy birka arcára hasonlított, és a hangja is birkaszerű volt. Goldstein a szokásos mérges támadását intézte a párt tanai ellen - egy olyan túlzó és perverz támadást, amelyet egy gyermek is képes lett volna átlátni, és mégis elég hihető ahhoz, hogy az embert riadtan érezze, hogy más, nála kevésbé józan gondolkodású emberek is bedőlhetnek neki. Szidalmazta a Nagy Testvért, elítélte a Párt diktatúráját, követelte a béke azonnali megkötését Eurázsiával, kiállt a szólásszabadság, a sajtószabadság, a gyülekezési szabadság, a gondolatszabadság mellett, hisztérikusan sírt, hogy a forradalmat elárulták - és mindezt gyors, több szótagú beszédben, amely a Párt szónokainak szokásos stílusát parodizálta, és még a Hírbeszéd szavakat is tartalmazta: több Hírbeszéd szót, mint amennyit a párt bármely tagja a való életben használna. És mindeközben, hogy senkinek se legyen kétsége afelől, milyen valóságot takar Goldstein álságos fecsegése, a feje mögött a képernyőn az eurázsiai hadsereg végtelen oszlopai vonultak - sorban egymás után tömör kinézetű, kifejezéstelen ázsiai arcú emberek, akik felúsztak a képernyő felszínére, majd eltűntek, hogy helyükre pontosan ugyanilyenek kerüljenek. A katonák csizmáinak tompa ritmusú taposása képezte Goldstein bőgő hangjának hátterét.
Mielőtt a Gyűlölet harminc másodpercig tartott volna, a teremben ülők feléből féktelen dühkiáltások törtek ki. A képernyőn látható önelégült birkaszerű arc és a mögötte álló eurázsiai hadsereg félelmetes ereje túl sok volt az elviselhetőséghez: ráadásul Goldstein látványa vagy akár csak gondolata is automatikusan félelmet és dühöt váltott ki. Ő a gyűlölet állandóbb tárgya volt, mint akár Eurázsia, akár Keletázsia, hiszen amikor Óceánia háborúban állt e hatalmak egyikével, akkor általában békében volt a másikkal. De ami különös volt, hogy bár Goldsteint mindenki gyűlölte és megvetette, bár minden nap, naponta ezerszer, a peronokon, a tévéképernyőn, az újságokban, a könyvekben cáfolták, szétzúzták, nevetségessé tették, szánalmas szemétnek állították a közvélemény elé az elméleteit - mindezek ellenére a befolyása nem látszott csökkenni. Mindig akadtak újabb és újabb bolondok, akik arra vártak, hogy elcsábítsák őket. Nem telt el nap, hogy a Gondolatrendőrség ne leplezte volna le az irányítása alatt tevékenykedő kémeket és szabotőröket. Ő volt a parancsnoka egy hatalmas árnyékhadseregnek, az összeesküvők földalatti hálózatának, amelynek célja az állam megdöntése volt. A Testvériség, így kellett volna hívni. Suttogtak egy szörnyű könyvről is, az összes eretnekség kompendiumáról, amelynek Goldstein volt a szerzője, és amely titokban keringett itt-ott. Ez egy cím nélküli könyv volt. Az emberek, ha egyáltalán hivatkoztak rá, egyszerűen csak A KÖNYV néven emlegették. De az ember az ilyesmiről csak homályos pletykákból tudott. Sem a Testvériség, sem A KÖNYV nem volt olyan téma, amelyet bármelyik egyszerű párttag megemlített volna, ha volt rá mód, hogy elkerülje.
A második percben a Gyűlölet őrjöngésig fokozódott. Az emberek fel-alá ugráltak a helyükön, és hangos kiabálással igyekeztek elnyomni a képernyőről érkező őrjítő, bőgő hangot. A kis homokszínű hajú nő élénk rózsaszínűvé változott, és a szája úgy nyílt és csukódott, mint egy partra vetett halé. Még O'Brien nehézkes arca is kipirult. Nagyon egyenesen ült a székében, hatalmas mellkasa úgy dagadt és remegett, mintha egy hullám támadásának állt volna ellen. A Winston mögött álló sötét hajú lány elkezdett kiabálni: "Disznó! Disznó! Disznó!", és hirtelen felkapott egy nehéz Newspeak-szótárt, és a képernyőhöz vágta. Az eltalálta Goldstein orrát, és lepattant róla; a hang kérlelhetetlenül folytatódott. Egy világos pillanatban Winston észrevette, hogy a többiekkel együtt kiabál, és hevesen rúgja a sarkát a székének a küszöbéhez. A Kétperces gyűlöletben nem az volt a borzasztó, hogy az ember kénytelen volt szerepet játszani, hanem éppen ellenkezőleg, lehetetlen volt elkerülni, hogy ne vegyen részt benne. Harminc másodpercen belül mindig feleslegessé vált minden színlelés. A félelem és a bosszúvágy irtózatos mámora, a gyilkolás, a kínzás, az arcok pörölykalapáccsal való szétverése iránti vágy, úgy tűnt, elektromos áramként áramlik át az egész csoporton, és az embert akarata ellenére is grimaszoló, üvöltő őrültté változtatja. És mégis, a düh, amit az ember érzett, elvont, irányítatlan érzelem volt, amely úgy tudott átváltani egyik tárgyról a másikra, mint a villanylámpa lángja. Így Winston gyűlölete egy-egy pillanatban egyáltalán nem Goldstein ellen fordult, hanem éppen ellenkezőleg, a Nagy Testvér, a Párt és a Gondolatrendőrség ellen; és az ilyen pillanatokban szíve a képernyőn megjelenő magányos, kigúnyolt eretnekért, az igazság és a józanság egyetlen őrzőjéért a hazugságok világában. A következő pillanatban mégis eggyé vált a körülötte lévő emberekkel, és minden, amit Goldsteinről mondtak, igaznak tűnt számára. Ezekben a pillanatokban a Nagy Testvér iránti titkos utálata imádattá változott, és a Nagy Testvér úgy tűnt, mint egy legyőzhetetlen, rettenthetetlen védelmező, aki sziklaként áll Ázsia hordáival szemben, Goldstein pedig, elszigeteltsége, tehetetlensége és a puszta létezése körül lappangó kétségek ellenére, úgy tűnt, mint valami baljós varázsló, aki pusztán a hangja erejével képes lerombolni a civilizáció szerkezetét.
Pillanatokonként még az is lehetséges volt, hogy az ember gyűlöletét egy önkéntes cselekedettel ebbe vagy abba az irányba változtassa. Hirtelen, egy olyan erőszakos erőfeszítéssel, amivel az ember rémálmában elrántja a fejét a párnától, Winstonnak sikerült átvinnie a gyűlöletét a képernyőn látható arcról a mögötte álló sötét hajú lányra. Élénk, gyönyörű hallucinációk villantak át az agyán. Halálra korbácsolná a lányt egy gumibottal. Meztelenül egy karóhoz kötözné, és tele lőné nyilakkal, mint Szent Sebestyén. Megerőszakolná, és a csúcspont pillanatában elvágná a torkát. Jobban, mint korábban, ráadásul rájött, MIÉRT gyűlölte őt. Gyűlölte, mert fiatal volt, szép és nemtelen, mert ágyba akart vele bújni, de soha nem tette volna, mert édes, hajlékony dereka körül, amely mintha arra kérte volna, hogy karral ölelje át, csak az utálatos skarlátvörös szíj volt, a tisztaság agresszív szimbóluma.
A Gyűlölet a tetőpontra hágott. Goldstein hangja valóságos birkanyávogássá változott, és egy pillanatra az arca is birkává változott. Aztán a birkaarc egy eurázsiai katona alakjává olvadt, aki mintha előrenyomult volna, hatalmas és félelmetes, géppisztolya üvöltött, és mintha kiugrott volna a vászon felületéből, úgyhogy az első sorban ülők közül néhányan valósággal hátráltak a helyükön. De ugyanabban a pillanatban, mindenki mély megkönnyebbült sóhaját kiváltva, az ellenséges alak beleolvadt a Nagy Testvér arcába, fekete hajú, fekete bajuszú, erőtől és titokzatos nyugalomtól duzzadó, és olyan hatalmas, hogy szinte kitöltötte a képernyőt. Senki sem hallotta, mit mond Nagy Testvér. Csupán néhány bátorító szót mondott, olyanokat, amilyeneket a csata zajában mondanak, nem különböztethetők meg egyenként, de a kimondás ténye visszaadja a bizalmat. Aztán Nagy Testvér arca ismét eltűnt, és helyette a Párt három szlogenje tűnt fel vastag nagybetűkkel:
A HÁBORÚ BÉKE, A SZABADSÁG RABSZOLGASÁG, A TUDATLANSÁG ERŐ.
De úgy tűnt, hogy a Nagy Testvér arca még néhány másodpercig megmaradt a képernyőn, mintha a hatás, amelyet mindenki szemgolyójára gyakorolt, túl élénk lett volna ahhoz, hogy azonnal elmúljon. A kis homokszínű hajú nő előrevetette magát az előtte lévő szék háttámlájára. Egy remegő mormogással, amely úgy hangzott, mintha "Megváltóm!" - nyújtotta a karját a képernyő felé. Aztán a kezébe temette az arcát. Látszott, hogy imát mond.
Ebben a pillanatban az egész csoport mély, lassú, ritmikus éneklésbe tört ki: "B-B!...B-B!" - újra és újra, nagyon lassan, az első "B" és a második "B" között hosszú szünetet tartva -, egy nehéz, zúgó, valahogy furcsán vad hang, amelynek hátterében mintha meztelen lábak taposását és trombiták lüktetését hallotta volna az ember. Talán harminc másodpercig tartott ez a hang. Ez volt az a refrén, amelyet gyakran hallhattak a lehengerlő érzelmek pillanataiban. Részben egyfajta himnusz volt a Nagy Testvér bölcsességéhez és fenségéhez, de még inkább egyfajta önhipnózis, a tudat szándékos elfojtása a ritmikus zajjal. Winston belseje mintha kihűlt volna. A Kétperces gyűlöletben nem tudott nem osztozni az általános delíriumban, de ez a "B-B!...B-B!" emberalatti kántálása mindig is borzalommal töltötte el. Természetesen együtt kántált a többiekkel: nem is lehetett másképp. Ösztönös reakció volt az érzelmei elpalástolása, az arcának kontrollálása, az, hogy azt tegye, amit mindenki más is tett. De volt néhány másodperc, amely alatt a tekintete kifejezése elképzelhető, hogy elárulta volna. És pontosan ebben a pillanatban történt a jelentős dolog - ha valóban megtörtént.

