COM(2006) 567 végleges
A BIZOTTSÁG KÖZLEMÉNYE A TANÁCSNAK, AZ EURÓPAI PARLAMENTNEK, AZ EURÓPAI GAZDASÁGI ÉS SZOCIÁLIS BIZOTTSÁGNAK ÉS A RÉGIÓK BIZOTTSÁGÁNAK
GLOBÁLIS EURÓPA: VERSENYEZÉS A VILÁGVILÁGBAN Hozzájárulás az EU növekedési és foglalkoztatási stratégiájához
{SEC(2006) 1228}{SEC(2006) 1229}{SEC(2006) 1230}{SEC(2006) 1230}
A BIZOTTSÁG KÖZLEMÉNYE A TANÁCSNAK, AZ EURÓPAI PARLAMENTNEK, AZ EURÓPAI GAZDASÁGI ÉS SZOCIÁLIS BIZOTTSÁGNAK ÉS A RÉGIÓK BIZOTTSÁGÁNAK
GLOBÁLIS EURÓPA: VERSENYBEN A VILÁGBAN
Hozzájárulás az EU növekedési és foglalkoztatási stratégiájához
1. A KÖZLEMÉNY CÉLJA
A növekedés és a munkahelyteremtés, valamint az általuk teremtett lehetőségek az Európai Bizottság európai menetrendjének középpontjában állnak. Elengedhetetlenek a gazdasági jólét, a társadalmi igazságosság és a fenntartható fejlődés szempontjából, valamint ahhoz, hogy az európaiak felkészüljenek a globalizációra. Ezek az alapvető kritériumok, amelyek alapján a polgárok meg fogják ítélni, hogy Európa eredményeket hoz-e a mindennapi életükben.
2005-ben a megújított lisszaboni stratégia meghatározta azokat a lépéseket, amelyeket Európában meg kell tennünk a növekedés és a munkahelyteremtés érdekében. A stratégia hangsúlyozta, hogy egy nyitott piac, magas színvonalú, hatékonyan érvényesített belső szabályokkal az olyan területeken, mint a verseny, az innováció, az oktatás, a kutatás és fejlesztés, a foglalkoztatás, a szociális és kohéziós politika, alapvető fontosságú ahhoz, hogy az európai vállalatok globálisan versenyképesek legyenek. Kiemelte továbbá, hogy világszerte nyitott piacokat kell biztosítani.
Ezt a belső menetrendet ki kell egészíteni a globalizált gazdaságban a lehetőségek megteremtésére irányuló külső menetrenddel, amely magában foglalja kereskedelmi és egyéb külső politikáinkat. Külső prioritásunk ezen a területen az elmúlt években az volt, hogy ambiciózus, kiegyensúlyozott és igazságos többoldalú megállapodást kössünk a nemzetközi kereskedelem további liberalizálása érdekében, megnyitva azokat a piacokat, amelyeken az európai vállalatok versenyképesek lehetnek, és új lehetőségeket biztosítva a növekedés és a fejlődés számára. A WTO továbbra is a szabályokon alapuló rendszerben a kereskedelem bővítésének és irányításának leghatékonyabb módja, és a többoldalú rendszer sarokköve. A dohai fejlesztési menetrend továbbra is első számú prioritásunk, és a Bizottság intenzíven dolgozik a dohai tárgyalások újraindításán, miután 2006 júliusában felfüggesztették azokat.
Kereskedelempolitikáinkon keresztül igyekszünk hozzájárulni az Unió számos külső céljához, különösen a fejlesztési és szomszédsági célkitűzésekhez. Ezek továbbra is az EU kereskedelempolitikájának központi feladatai maradnak. Az Unió külpolitikáinak koherenciája létfontosságú az EU globális szerepének megerősítéséhez.
E közlemény célja, hogy meghatározza a kereskedelempolitika hozzájárulását a növekedés ösztönzéséhez és a munkahelyteremtéshez Európában. Megmutatja, hogy a gyorsan változó világgazdaságban hogyan tudunk egy átfogóbb, integráltabb és előretekintőbb külkereskedelmi politikát kialakítani, amely nagyobb mértékben járul hozzá Európa versenyképességéhez. Hangsúlyozza, hogy az EU kereskedelempolitikai eszközeit hozzá kell igazítani az új kihívásokhoz, új partnereket kell bevonni, hogy Európa nyitott maradjon a világra és más piacok nyitottak maradjanak számunkra.
Ez a közlemény foglalkozik az itthon és külföldön folytatott politikáink közötti kapcsolatokkal is. Mivel a globalizáció feloldja a belföldi és a nemzetközi politikák közötti különbségeket, a belföldi politikáink gyakran meghatározó hatással lesznek külső versenyképességünkre, és fordítva. A hazai és a globális kihívások integrált, koherens megközelítésének szükségességének felismerése a Bizottság egyik jellemzője[1]. De még többet kell tennünk annak érdekében, hogy ez tükröződjön gondolkodásunkban és munkamódszereinkben[2].
2. EGY VÁLTOZÓ VILÁG
A globális gazdasági rendben bekövetkezett változások napjainkban legalább olyan jelentősek a világgazdaság és a nemzetközi kapcsolatok szempontjából, mint a hidegháború vége. A globális gazdasági integráció felgyorsul, amit a növekvő kereskedelem és tőkeáramlás, a pénzügyi piacok elmélyülése, a csökkenő szállítási költségek, valamint az információs és kommunikációs technológia forradalma hajt. Ez példátlan lehetőségeket teremt a növekedés és a fejlődés számára. Ugyanakkor új nyomást gyakorol a természeti erőforrásokra, különösen az éghajlatra, valamint a hagyományos iparágakra és a megélhetésre. Mindez régi bizonyosságokat rombolt le, és új félelmeket keltett.
A vállalatok reagálnak ezekre a változásokra, a fejlett technológiákat és a külföldi tőkét a fejlődő világ egyre képzettebb munkaerőinek nagy tömegével kombinálják. A globális ellátási láncok átalakulnak, mivel a vállalatok a komplex termelést és szolgáltatásokat alacsonyabb költségű gazdaságokba szervezik ki. Egyetlen termék alkotóelemeit számos országból szerezhetik be, felváltva ezzel a késztermékek hagyományos kereskedelmét.
Minden eddiginél több ország él a globalizáció nyújtotta lehetőségekkel. A huszadik század második felében az Egyesült Államok, Európa és Japán volt a világgazdaság motorja. Ma már egyre nyitottabb és terjeszkedő gazdaságok csatlakoznak hozzájuk, különösen Kína és India, de Brazília, Oroszország és mások is. Kína már most a harmadik legnagyobb exportőr, és néhány év múlva valószínűleg a második legnagyobb nemzetgazdaság lesz. Ugyanezen időn belül India a hatodik legnagyobb lehet.
A globális kereskedelem jellege ennek következtében megváltozik. Még nem élünk vámok nélküli világban, de számos ágazat ebbe az irányba halad. Európa számára a tudás, az innováció, a szellemi tulajdon, a szolgáltatások és az erőforrások hatékony felhasználása a versenyképesség kulcsa. A kereskedelempolitikának és a nemzetközi versenyképességgel kapcsolatos egész megközelítésünknek alkalmazkodnia kell.
3. ELEMZÉS: AZ EU VERSENYKÉPESSÉGÉNEK ALAPJAI
Az európai versenyképességnek két kritikus és egymással összefüggő követelménye van. Először is, a megfelelő belső politikák megléte, amelyek tükrözik a külső versenykihívást, és fenntartják nyitottságunkat a kereskedelem és a beruházások felé. Másodszor, nagyobb nyitottság és tisztességes szabályok biztosítása más piacokon, különösen leendő fő kereskedelmi partnereinknél. Mindkettőt átlátható és hatékony szabályoknak kell alátámasztaniuk - hazai, két- és többoldalú szabályoknak.
3.1. A megfelelő belföldi politikák
i) Versenyképes piacok: az egységes piac létfontosságú ahhoz, hogy az EU-ban globálisan versenyképes vállalatok jöjjenek létre. Fegyelmei elősegítik a kiszámíthatóságot és az átláthatóságot, lehetővé teszik a vállalkozások számára a piaci méret és a méretgazdaságosság kihasználását, ösztönzik az erőforrások és az innováció hatékony elosztását, és megakadályozzák, hogy az állami támogatásokat versenyellenes, protekcionista eszközként használják. Elősegítette a magas színvonalú szabályok és szabványok kidolgozását, amelyek hozzájárulnak a globális normák kialakításához.
A versenyképes piacok segítettek az európai feldolgozóiparnak abban, hogy a globalizációval szemben nagyjából megőrizze részesedését a GDP-ből, miközben az USA és Japán veszített a pozíciójából. Az EU iparának termelése az elmúlt két évtizedben 40%-kal nőtt[3], és az EU világpiaci pozíciója szinte változatlan maradt. Szolgáltatóiparunk számos területen világelső.
Ez nagyrészt annak köszönhető, hogy az EU vállalatai dizájn- és minőségi prémiummal rendelkező termékeket és szolgáltatásokat értékesítenek[4]. A világpiaci kereslet egyharmadát és az európai export felét a felsőkategóriás termékek adják. E nagyobb értékű termékek terén az EU a második helyen áll Japán mögött, de megelőzi az Egyesült Államokat, míg az olyan országok, mint Kína, messze lemaradnak.
Az EU azonban a csúcstechnológiájú területeken egyre inkább lemarad. Az innováció, az oktatás, a kutatás és a fejlesztés terén elért teljesítményünk javítása mind a termékek - beleértve a minőségi, magas hozzáadott értékű mezőgazdasági termékeket -, mind a szolgáltatások terén kulcsfontosságú ahhoz, hogy az EU továbbra is képes legyen a legszínvonalasabb termékeket értékesíteni. Figyelembe kell vennünk külső fókuszunkat is. Az európai export erős azokban az országokban, ahol a kereslet stagnál, de a gyorsan növekvő piacokon, különösen Ázsiában, kevésbé jó helyzetben van, mint Japán és az USA.
ii) Nyitottság: Az európai gazdasági nyitottság létfontosságú az európai munkahelyteremtés és növekedés, valamint nemzetközi versenyképességünk szempontjából. A globális kereskedelem és a beruházások iránti nyitottság növeli a hatékony egységes piac előnyeinek kiaknázására való képességünket. A hazai gazdaságot kreatív versenykényszernek teszi ki, ösztönzi és jutalmazza az innovációt, hozzáférést biztosít az új technológiákhoz és növeli a beruházási ösztönzőket.
Európának el kell utasítania a protekcionizmust. A protekcionizmus növeli a fogyasztók és a vállalkozások árait, és korlátozza a választékot. Középtávon az importversenyző ágazatok védelme a tisztességes külső versenytől elvonja az erőforrásokat a gazdaság termelékenyebb ágazataitól. Mivel jólétünk a kereskedelemtől függ, mások kölcsönös akadályai károsítanák gazdaságunkat.
Az Európába irányuló versenyellenes importra vonatkozó ideiglenes és célzott korlátozások bevezetése szerepet játszhat az európai érdekek tisztességtelen kereskedelemmel szembeni védelmében. Fenn kell tartanunk ezeket a szükséges kereskedelmi védelmi eszközöket, ugyanakkor gondoskodnunk kell arról, hogy azok alkalmazkodjanak a változó globális kereskedelmi feltételekhez.
iii) Szociális igazságosság : Fel kell ismernünk a piacnyitás egyes régiókra és munkavállalókra, különösen a kevésbé képzettekre gyakorolt potenciálisan bomlasztó hatásait is. A strukturális változások nem új keletűek, de a globalizáció felgyorsította őket. A belső piac alkalmazkodása előtt álló akadályok elhárítása és az erőforrások olyan ágazatokba történő átcsoportosítása, ahol azokat a leghatékonyabban lehet felhasználni, alapvető fontosságú a kereskedelem előnyeinek kihasználásához és az európai munkahelyteremtéshez. A kereskedelem megnyitásának negatív hatásai azonban egyes ágazatokban vagy régiókban élesen érezhetők, és a nyitott kereskedelemmel szembeni politikai ellenállást táplálhatják. Jobban előre kell látnunk a kereskedelmi nyitás hatásait, segítenünk kell az ágazatokat, a régiókat és a munkaerőt az alkalmazkodásban, és biztosítanunk kell, hogy az előnyök eljussanak a polgárokhoz. Miközben itthon a társadalmi igazságosságra és kohézióra törekszünk, arra is törekednünk kell, hogy értékeinket - beleértve a szociális és környezetvédelmi normákat és a kulturális sokszínűséget - világszerte népszerűsítsük[5].
3.2. Piacok megnyitása külföldön
A progresszív kereskedelmi nyitás a termelékenységnövekedés, a növekedés és a munkahelyteremtés fontos forrása. Alapvető tényező a szegénység csökkentésében és a fejlődés előmozdításában, és hosszabb távon hozzájárulhat számos olyan tényező kezeléséhez, amelyek az előttünk álló globális kihívások hátterében állnak, a biztonságtól a migráción át az éghajlatváltozásig.
Alapvető érvünk az, hogy a protekcionizmus hazai elutasítását a nyitott piacok és tisztességes kereskedelmi feltételek megteremtésére irányuló aktivitásnak kell kísérnie külföldön. Ez javítja a globális üzleti környezetet, és elősegíti a gazdasági reformok ösztönzését más országokban. Megerősíti az EU iparának versenyhelyzetét a globalizált gazdaságban, és szükséges ahhoz, hogy a saját nyitottságunkhoz szükséges belpolitikai támogatást fenntartsuk. E menetrend megvalósításának két fő eleme van: a nagyobb feltörekvő gazdaságokkal és régiókkal való szorosabb kapcsolatfelvétel, valamint a határon túli kereskedelem akadályainak fokozottabb kezelése.
A főbb feltörekvő gazdaságok, különösen Kína, India és Brazília, joggal élvezik a világkereskedelemben betöltött növekvő szerepük előnyeit. Jelenleg együttesen a globális kereskedelmi forgalom 15%-át képviselik. Ez a fokozatos liberalizáción alapuló növekedés alapvető fontosságú volt ahhoz a történelmi eredményükhöz, hogy milliókat emeltek ki a szegénységből.
Az EU már most is nagyon nyitott az ezen feltörekvő és más fejlődő országok exportja előtt, és készen áll arra, hogy tovább lépjen. A legtöbb feltörekvő ország azonban a magas növekedést szükségtelenül magas akadályokkal kombinálja az uniós export előtt. Ahogy nő a szerepük és a globális kereskedelmi rendszerből származó előnyeik, úgy nő a felelősségük is, hogy teljes mértékben részt vegyenek a nyitottságot előnyben részesítő globális rendszer fenntartásában.
Ez a nyitottság már nem csupán a vámokról szól. A valódi piacra jutás biztosítása a 21. században azt jelenti, hogy új kérdésekre kell összpontosítani, és olyan kereskedelempolitikai eszközöket kell kifejleszteni, amelyekkel olyan típusú nyitást lehet elérni, amely valódi változást eredményez:
i) Nem vámjellegű akadályok : A vámok csökkentése továbbra is fontos ahhoz, hogy Európa ipari és mezőgazdasági exportja előtt megnyíljanak a piacok. A vámok csökkenésével azonban a nem vámjellegű akadályok, például a kereskedelmet szükségtelenül korlátozó szabályozások és eljárások válnak a fő akadályokká. Ezek gyakran kevésbé láthatóak, összetettebbek és érzékenyebbek lehetnek, mivel közvetlenül érintik a hazai szabályozást. A kereskedelem szabályozása szükséges, de átlátható és megkülönböztetéstől mentes módon kell történnie, a kereskedelem legkevesebb korlátozásával, amely összhangban van más legitim politikai célok elérésével.
A nem vámjellegű akadályok kezelése bonyolult és erőforrás-igényes, és a WTO rendszere nem terjed ki teljes mértékben rá. Az olyan eszközök, mint a kölcsönös elismerési megállapodások, a nemzetközi szabványosítás és a szabályozási párbeszéd, valamint a harmadik országoknak nyújtott technikai segítségnyújtás egyre fontosabb szerepet fognak játszani a kereskedelem előmozdításában és a torzító szabályok és szabványok megelőzésében. Ehhez új munkamódszerekre lesz szükség a Bizottságon belül és másokkal, többek között a tagállamokkal és az iparral való együttműködésben az akadályok azonosítása és felszámolása érdekében.
ii) Az erőforrásokhoz való hozzáférés : Európának minden eddiginél nagyobb szüksége van az importra ahhoz, hogy exportálni tudjon. Kiemelt prioritásként kell kezelni az erőforrásokhoz, például az energiához, fémekhez és fémhulladékhoz, az elsődleges nyersanyagokhoz, köztük bizonyos mezőgazdasági anyagokhoz, bőrökhöz és irhákhoz való hozzáférés korlátozását. Néhány legnagyobb kereskedelmi partnerünk által hozott intézkedések, amelyek korlátozzák az ilyen nyersanyagokhoz való hozzáférést, komoly problémákat okoznak az EU egyes iparágainak. Hacsak biztonsági vagy környezetvédelmi okok nem indokolják, az erőforrásokhoz való hozzáférés korlátozását meg kell szüntetni.
Az energia különösen fontos lesz. Mivel a globális kereslet növekszik, és Európa egyre inkább függ a külső energiaforrásoktól, az EU-nak tovább kell lépnie a versenyképes, biztonságos és fenntartható energiaforrásokra vonatkozó koherens politika kidolgozásában. Belsőleg ez egy versenyképes, az egész EU-ra kiterjedő energiapiac kiteljesítését és a fenntartható, hatékony és változatos energiamix előmozdítását jelenti. Külső szinten pedig arra kell törekednünk, hogy javítsuk az átláthatóságot, az irányítást és a kereskedelmet a harmadik országok energiaágazatában, mégpedig a tranzit és a harmadik felek exportvezeték-infrastruktúrához való hozzáférésének megkülönböztetésmentes feltételei révén, valamint a termelési és exportkapacitások javításának és az energiaszállítási infrastruktúra fejlesztésének elősegítésével. A források, az ellátás és a tranzit sokfélesége alapvető fontosságú a belső és külső politikáinkban.
A kereskedelem révén megvalósuló gazdasági növekedésnek környezeti hatásai is lehetnek, különösen a biológiai sokféleségre és az éghajlatra nézve. Külső versenyképességi politikáinknak ösztönözniük kell az energiahatékonyságot, a megújuló energiák használatát, beleértve a bioüzemanyagokat, az alacsony kibocsátású technológiát és az energia ésszerű felhasználását Európában és világszerte, mind a globális energiaigény növekedésének csökkentése, mind az ellátás biztonságának megerősítése érdekében. Különösen a kereskedelempolitika és az éghajlatváltozás közötti kapcsolatokat kell majd tovább vizsgálni.
iii) A növekedés új területei : A számunkra gazdasági szempontból fontos új kereskedelmi területeken, nevezetesen a szellemi tulajdonjogok (IPR) , a szolgáltatások , a beruházások , a közbeszerzés és a verseny területén a piacnyitásra és az erősebb szabályokra kell majd nagyobb hangsúlyt fektetnünk.
Az új piacra jutás értéke az uniós vállalkozások számára komolyan csökken, ha az érintett országok nem biztosítanak megfelelő szellemi tulajdonjog-védelmet. A szellemi tulajdonjogok megsértése megfosztja a jogtulajdonosokat a befektetéseikből származó bevételtől, és végső soron veszélyezteti a leginnovatívabb és legkreatívabb vállalatok életképességét. A legnagyobb kihívást jelenleg a meglévő kötelezettségvállalások végrehajtása jelenti, különösen a feltörekvő gazdaságokban. A Bizottság jelentős forrásokat fordított a hamisítás elleni küzdelemre és a szellemi tulajdonjogok érvényesítésének javítására olyan kulcsfontosságú harmadik országokban, mint Kína. Fokoztuk az együttműködést olyan partnerekkel, mint az Egyesült Államok és Japán, a szellemi tulajdonjogok terén, és dolgoztunk az EU földrajzi árujelzőinek védelmén. De még sok a tennivaló.
A szolgáltatások az EU gazdaságának sarokkövei. A GDP és a foglalkoztatás 77%-át teszik ki, és az európai komparatív előnyök egyik olyan területét jelentik, ahol a legnagyobb növekedési potenciál rejlik az EU exportjában. A szolgáltatások globális kereskedelmének fokozatos liberalizálása fontos tényező a jövőbeli gazdasági növekedés szempontjából, beleértve a fejlődő világot is. Az EU-nak tárgyalásokat kell folytatnia a szolgáltatások kereskedelmének liberalizálása érdekében a legfontosabb kereskedelmi partnerekkel, különösen ott, ahol a piacra jutás gyenge, vagy ahol partnereink kevés kötelezettségvállalást tettek a WTO-ban.
A harmadik országokban a szolgáltatások és más ágazatok beruházási feltételeinek javítása jelentősen hozzájárulhat a növekedéshez, mind az EU-ban, mind a fogadó országokban. Az ellátási láncok globalizálódásával egyre fontosabbá válik a harmadik piacokon történő szabad beruházás lehetősége. A földrajzi elhelyezkedés és a földrajzi közelség még mindig számít. A külföldi országban való "fizikai" jelenlét segíti az uniós vállalatokat az üzleti lehetőségek kiaknázásában, kiszámíthatóbbá teszi a kereskedelmi forgalmat, és megszilárdítja a vállalat és a származási ország imázsát és hírnevét.
A közbeszerzés jelentős kiaknázatlan lehetőségeket rejt az uniós exportőrök számára. Az uniós vállalatok világelsők például a közlekedési eszközök, a közművek és a közművek területén. Szinte valamennyi kereskedelmi partnerünknél azonban diszkriminatív gyakorlatokkal szembesülnek, amelyek gyakorlatilag elzárják az exportlehetőségeket. Valószínűleg ez a legnagyobb kereskedelmi ágazat, amely továbbra is védve van a multilaterális fegyelemtől.
A harmadik országokban a verseny- és állami támogatási szabályok hiánya korlátozza a piacra jutást, mivel új akadályokat emel a vámok vagy a hagyományos nem vámjellegű akadályok helyettesítésére. Az EU-nak stratégiai érdeke fűződik a nemzetközi versenypolitikai szabályok és együttműködés kialakításához annak biztosítása érdekében, hogy az európai cégek ne szenvedjenek hátrányt harmadik országokban a helyi vállalatok indokolatlan támogatása vagy a versenyellenes gyakorlatok miatt. Ezen a területen még sok a tennivaló. A legtöbb országban kevéssé átlátható a támogatások odaítélése.
Mindezeken a területeken átlátható, hatékony és tiszteletben tartott szabályok nélkülözhetetlenek. Az ilyen szabályok megfelelő hazai érvényesítése versenyképességünk alapja. De másokkal is együtt kell működnünk annak érdekében, hogy szabályaik és szabványaik hasonló minőségűek legyenek.
4. AGENDA: AZ EU KÜLSŐ VERSENYKÉPESSÉGÉRE VONATKOZÓ CSELEKVÉSI TERV
Ezen elemzés alapján az előttünk álló hónapokra és évekre cselekvési programot kell összeállítanunk. Céljainknak a változásokat mozgató erők befolyásolására, a globalizáció nyújtotta lehetőségek megragadására és a kockázatok kezelésére kell irányulniuk. Ez az a kihívás, amely a Bizottság 2006. május 10-i "Polgári program Európa számára" című közleményének középpontjában áll. A Bizottságnak a tagállamokkal, a Parlamenttel és másokkal szorosan együttműködve az EU kereskedelempolitikájának irányításában betöltött szerepe egyedülálló erőforrást jelent Európa számára - olyan szerepet, amelyhez foghatót a politika egyetlen más területén sem találunk. Biztosítanunk kell azonban, hogy prioritásainkat és módszereinket a jövő kihívásaihoz igazítsuk.
4.1. Belső
A megújított lisszaboni stratégia koherens menetrendet határoz meg az európai gazdaságoknak az új globális környezethez való alkalmazkodására. Annak biztosítása érdekében, hogy belső szabályaink megfeleljenek az új nyomásoknak és lehetőségeknek, a polgári menetrend az egységes piac alapvető felülvizsgálatát javasolta. Ennek során megvizsgáljuk, hogy a belső piac hogyan segítheti tovább az európai vállalkozásokat abban, hogy a diverzifikáció, a specializáció és az innováció révén megtegyék a nemzetközi versenyben való helytálláshoz szükséges változtatásokat. De vannak más politikai kezdeményezések is, amelyeket most kell folytatnunk.
Politikai döntéshozatali folyamatunknak figyelembe kell vennie a globális versenyképességi kihívásokat. Minél nagyobb a szabályok és gyakorlatok összhangja fő partnereinkkel, annál jobb az uniós vállalkozások számára. Vezető szerepet kell játszanunk a legjobb gyakorlatok megosztásában és a globális szabályok és szabványok kidolgozásában. Ennek érdekében szabályozási és egyéb normáink kialakításakor figyelembe kell vennünk a külső dimenziót is. Ez nem a szabályaink leminősítéséről szól. Arról van szó, hogy nyitott és rugalmas megközelítést alkalmazunk szabályaink megállapításakor, és arra törekszünk, hogy a jövőbeni kereskedelmi súrlódásokat - és ezáltal az európai vállalkozások támogatását - lehetőség szerint megelőzzük. Ez már része az EU-ban a jobb szabályozásra vonatkozó menetrendünknek, de még többet is tehetünk. A nemzetközi és kétoldalú szabályozási együttműködés kulcsfontosságú eszköz e cél eléréséhez.
Az európai polgárok pozitív eredményeket várnak a gazdasági és strukturális változásoktól. A nyitottság mellett szóló érveket aláássa, ha annak előnyei nem jutnak el a polgárokhoz. A Bizottság és a tagállamok fontos szerepet játszanak annak biztosításában, hogy a kereskedelmi nyitás és a globalizáció előnyei minden polgárhoz eljussanak, és ne egyes érdekek ragadják meg őket. A textilkereskedelem 2005 végi liberalizációját követően ezek az előnyök nem következetesen kerültek átadásra. A Bizottság a további intézkedések mérlegelése előtt szisztematikusan nyomon fogja követni az import- és fogyasztási árakat.
A vállalatoknak és az embereknek időre és kiszámíthatóságra van szükségük ahhoz, hogy alkalmazkodni tudjanak a változásokhoz. Az EU kohéziós politikai programjainak új generációja lehetőséget nyújt a globalizációval kapcsolatos változások előrejelzésére, előkészítésére és az azokra való reagálásra. Ezeket a lehetőségeket meg kell ragadni. Az Európai Globalizációs Alkalmazkodási Alap gyors választ ad a szerkezetátalakításból eredő egyszeri, világosan meghatározott problémákra is. A cél az alkalmazkodás, a fenntartható növekedés és a foglalkoztatás előmozdítása kell, hogy legyen, nem pedig az egyes munkahelyek vagy vállalatok megóvása az elkerülhetetlen változásoktól. Megkönnyítjük a kereskedelmet a hazai vállalatok számára is, és a Vámkódex felülvizsgálatával és az e-vám bevezetésével korszerűsítjük az uniós vámokat.
4.2. Külső
i) A WTO
A világnak erős többoldalú kereskedelmi rendszerre van szüksége. Ez a leghatékonyabb eszköz a kereskedelem kiterjesztésére és irányítására mindenki javára, és egyedülálló keretet biztosít a vitarendezéshez.
Nem lesz európai visszavonulás a multilateralizmustól. Kitartunk a multilateralizmus melletti elkötelezettségünk mellett, és készek vagyunk ésszerűen fizetni a rendszer virágzásának fenntartásáért. A dohai tárgyalások felfüggesztése elszalasztott lehetőség a globális növekedés és fejlődés szempontjából. Az EU jelentős liberalizációs ajánlatokat tett, nem utolsósorban a mezőgazdaságban, és világossá tette, hogy egy globális megállapodás részeként hajlandó továbblépni a jelenlegi mandátumának keretein belül. Európa továbbra is elkötelezett a WTO mellett, és keményen dolgozik a tárgyalások folytatásán, amint a körülmények más országokban ezt lehetővé teszik.
ii) Szabadkereskedelmi megállapodások
A szabadkereskedelmi megállapodások - ha körültekintően közelítenek hozzájuk - a WTO és más nemzetközi szabályokra épülhetnek azáltal, hogy a nyitottság és az integráció előmozdításában tovább és gyorsabban haladnak, olyan kérdéseket kezelnek, amelyek még nem állnak készen a többoldalú tárgyalásokra, és előkészítik a terepet a többoldalú liberalizáció következő szintjéhez. Számos olyan kulcsfontosságú kérdés - többek között a beruházások, a közbeszerzés, a verseny, egyéb szabályozási kérdések és a szellemi tulajdonjogok érvényesítése -, amelyek jelenleg még nem tartoznak a WTO hatáskörébe, szabadkereskedelmi megállapodásokon keresztül kezelhető.
A szabadkereskedelmi megállapodások azonban kockázatokat is hordozhatnak a többoldalú kereskedelmi rendszer számára. Bonyolíthatják a kereskedelmet, alááshatják a megkülönböztetésmentesség elvét, és kizárhatják a leggyengébb gazdaságokat. Ahhoz, hogy a szabadkereskedelmi megállapodások pozitív hatást gyakoroljanak, átfogónak kell lenniük, lényegében az összes kereskedelem liberalizációját kell biztosítaniuk, és túl kell lépniük a WTO szabályain. Az EU elsődleges célja annak biztosítása, hogy minden új szabadkereskedelmi megállapodás - beleértve a sajátunkat is - a többoldalú liberalizáció ugródeszkájaként, ne pedig akadályaként szolgáljon.
A szabadkereskedelmi megállapodások egyáltalán nem újdonságok Európa számára. Fontos szerepet játszanak például az európai szomszédságban, mivel megerősítik az EU-val való gazdasági és szabályozási kapcsolatokat. A szabadkereskedelmi megállapodások részét képezik az afrikai, karibi és csendes-óceáni országokkal kötendő gazdasági partnerségi megállapodásokról, valamint a Közép-Amerikával és az Andok Közösséggel kötendő jövőbeli társulási megállapodásokról folytatott tárgyalásoknak. Míg azonban jelenlegi kétoldalú megállapodásaink jól támogatják szomszédsági és fejlesztési célkitűzéseinket, addig fő kereskedelmi érdekeinket - többek között Ázsiában - kevésbé jól szolgálják. E megállapodások tartalma is korlátozott marad. A kétoldalú kereskedelmi fejlesztésekbe továbbra is be kell vonnunk más kérdéseket és a kereskedelempolitika szélesebb körű szerepét az EU külkapcsolataiban. Ahhoz azonban, hogy a kereskedelempolitika hozzájáruljon a munkahelyteremtéshez és a növekedés ösztönzéséhez, a gazdasági tényezőknek elsődleges szerepet kell játszaniuk a jövőbeli szabadkereskedelmi megállapodások kiválasztásában.
Az új szabadkereskedelmi partnerek esetében a legfontosabb gazdasági kritériumoknak a piaci potenciálnak (gazdasági méret és növekedés) és az EU exportérdekei elleni védelem szintjének (vámok és nem vámjellegű akadályok) kell lenniük. Figyelembe kell vennünk továbbá a potenciális partnereinknek az uniós versenytársakkal folytatott tárgyalásait, ennek az uniós piacokra és gazdaságokra gyakorolt várható hatását, valamint annak kockázatát, hogy a szomszédos és fejlődő országbeli partnereink által jelenleg élvezett, az uniós piacokhoz való preferenciális hozzáférés csorbulhat.
E kritériumok alapján az ASEAN, Korea és a Mercosur (amelyekkel jelenleg is folynak a tárgyalások) prioritásként jelennek meg. Ezek az országok magas szintű védelmet és nagy piaci potenciált ötvöznek, és aktívak az EU versenytársaival kötött szabadkereskedelmi megállapodások megkötésében. India, Oroszország és az Öböl-menti Együttműködési Tanács (a tárgyalások szintén folyamatban vannak) szintén olyan piaci potenciál és védelmi szint kombinációval rendelkezik, amely az EU közvetlen érdeklődésére tarthat számot. Kína szintén számos ilyen kritériumnak megfelel, de az általa kínált lehetőségek és kockázatok miatt különös figyelmet igényel.
Tartalmilag az új, versenyképesség-központú szabadkereskedelmi megállapodásoknak átfogónak és ambiciózusnak kell lenniük, és a kereskedelem liberalizációjának lehető legmagasabb fokára kell törekedniük, beleértve a szolgáltatások és a befektetések messzemenő liberalizációját is. A tagállamokkal szoros együttműködésben új, ambiciózus uniós beruházási megállapodás-mintát kell kidolgozni. Amennyiben partnereink olyan országokkal kötöttek szabadkereskedelmi megállapodást, amelyek az EU versenytársai, legalább teljes paritásra kell törekednünk. Meg kell szüntetni a mennyiségi importkorlátozásokat, valamint a vámok, adók, illetékek és exportkorlátozások minden formáját.
A szabadkereskedelmi megállapodásoknak a nem vámjellegű akadályokat is kezelniük kell a szabályozási konvergencia révén, ahol csak lehetséges, és erős kereskedelemkönnyítő rendelkezéseket kell tartalmazniuk. A szellemi tulajdonjogokra és a versenyre vonatkozó szigorúbb rendelkezéseket kell tartalmazniuk, beleértve például a szellemi tulajdonjogok érvényesítésére vonatkozó rendelkezéseket az EK jogérvényesítési irányelvének mintájára. Arra törekszünk, hogy adott esetben a pénzügyi, adózási és igazságügyi területeken a jó kormányzásra vonatkozó rendelkezéseket is beépítsük. Biztosítanunk kell továbbá, hogy a szabadkereskedelmi megállapodások származási szabályai egyszerűbbek és korszerűbbek legyenek, és tükrözzék a globalizáció realitásait. Belső mechanizmusokat hozunk létre az új szabadkereskedelmi megállapodások végrehajtásának és eredményeinek nyomon követésére.
Az új szabadkereskedelmi megállapodások mérlegelése során arra kell törekednünk, hogy kétoldalú kereskedelmi kapcsolatainkon keresztül erősítsük a fenntartható fejlődést. Ez magában foglalhatja új együttműködési rendelkezések beépítését a munkaügyi normákhoz és a környezetvédelemhez kapcsolódó területeken. Figyelembe fogjuk venni partnereink fejlesztési szükségleteit és bármely megállapodás más fejlődő országokra gyakorolt lehetséges hatásait is, különösen a szegény országoknak az EU piacaihoz való preferenciális hozzáférésére gyakorolt lehetséges hatásokat. A fejlődésre gyakorolt lehetséges hatást a szabadkereskedelmi tárgyalások megkezdése előtt elvégzendő átfogó hatásvizsgálat részeként kell figyelembe venni. A WTO-ban képviselt álláspontunkkal összhangban arra fogjuk ösztönözni szabadkereskedelmi partnerországainkat, hogy könnyítsék meg a legkevésbé fejlett országok piacra jutását, lehetőség szerint vám- és kvótamentes hozzáférés biztosításával.
Ezek magas szintű ambíciók. A kétoldalú megállapodások megtárgyalása bonyolult és igényes lehet, de olyan jelentős kiindulópontokat kell teremtenünk, amelyekből kiindulva megkezdhetjük a tárgyalásokat. Biztosítanunk kell, hogy leendő partnereinkkel már a kezdetektől fogva hasonló ambíciókkal rendelkezzünk, hogy elkerüljük, hogy a tárgyalások később megrekedjenek az elvárások eltérése miatt. A tárgyalások megkezdésére vonatkozó döntést eseti alapon kell meghozni, e gazdasági kritériumok, valamint partnereink felkészültsége és szélesebb körű politikai megfontolások alapján. A szabadkereskedelmi megállapodásra vonatkozó rendelkezéseknek az érintett országgal vagy régióval fenntartott általános kapcsolatok szerves részét kell képezniük. A tágabb intézményi struktúrán belül ennek legjobb módját eseti alapon kell meghatározni.
iii) Transzatlanti kereskedelem és versenyképesség
A transzatlanti kereskedelmi kapcsolatok messze a legnagyobbak a világon, és a globális gazdaság szíve. A nem hagyományos, határokon átnyúló akadályok leküzdéséből származó gazdasági előnyök jelentősek lehetnek az EU-ban és az USA-ban. Erre már jó ideje törekszünk, legutóbb a 2005-ben indított transzatlanti gazdasági kezdeményezés és számos szabályozási párbeszéd révén. Bizonyos előrelépések ellenére ez nehéz terepnek bizonyult, és további lendületre van szükség.
Együtt kell dolgoznunk a globális kihívások kezelésében is. A világgazdaságban betöltött súlyunk azt jelenti, hogy az EU és az USA közötti együttműködésnek nagy jelentősége lesz olyan területeken, mint a szellemi tulajdonjogok védelme vagy a kereskedelem biztonsága.
iv) Kína
Kína jelenti Európa azon képességének legnagyobb próbáját, hogy a globalizációt a munkahelyteremtés és a növekedés lehetőségévé tegye. Kína hatalmas kihívásokkal néz szembe a sürgető társadalmi, környezeti és gazdasági kérdések kezelése terén. Európának helyesen kell kezelnie Kínát, mint lehetőséget, mint kihívást és mint leendő partnert.
A Bizottság az elkövetkező hetekben átfogó stratégiát fog kidolgozni Kínával kapcsolatban. A kereskedelmi és gazdasági kérdéseket illetően a stratégia egyértelmű prioritásokat fog meghatározni, olyan kulcsfontosságú kihívásokra fog összpontosítani, mint a szellemi tulajdonjogok érvényesítése, a piacra jutás kérdései és a befektetési lehetőségek, valamint kiemeli, hogy e kérdések megoldása érdekében a Bizottságon belül, a tagállamokkal és másokkal szorosabb együttműködésre van szükség.
v) A szellemi tulajdonjogok érvényesítése
Az EU-nak törekednie kell a szellemi tulajdonjogokra vonatkozó rendelkezések megerősítésére a jövőbeli kétoldalú megállapodásokban és a meglévő kötelezettségvállalások érvényesítésére a szellemi tulajdonjogok megsértésének, valamint a hamisított áruk gyártásának és exportjának csökkentése érdekében. A Bizottság megerősíti végrehajtási tevékenységét és együttműködését számos kiemelt országgal, különösen Kínával, Oroszországgal, az ASEAN-országokkal, Koreával, a Mercosur-országokkal, Chilével és Ukrajnával; a csatlakozási tárgyalások keretében pedig a törökországi végrehajtás javításán fogunk dolgozni. Ez magában foglalja a vámügyi együttműködés megerősítését, a szellemi tulajdonjogokkal kapcsolatos párbeszédek létrehozását és megerősítését, a helyszíni jelenlétünk megerősítését, több erőforrás elkülönítését a jogtulajdonosok, különösen a kkv-k támogatására, valamint a szellemi tulajdonjogokkal kapcsolatos kérdések tudatosítását az uniós - különösen a Kínában működő - vállalatok körében.
vi) Megújított piacra jutási stratégia
Az EU piacra jutási stratégiáját 1996-ban indították el, hogy segítse a többoldalú és kétoldalú kereskedelmi megállapodások érvényesítését és a harmadik országok piacainak megnyitását. Célja, hogy az exportőrök tájékoztatást kapjanak a piacra jutás feltételeiről, és keretet teremtsen a kereskedelem akadályainak leküzdésére. Az e stratégia támogatására létrehozott piacra jutási adatbázis segített tájékoztatni az üzleti és politikai döntéshozókat a piaci feltételekről, de nem használta ki teljes mértékben a benne rejlő lehetőségeket.
A Bizottság 2007 elején közleményt terjeszt elő a piacra jutási stratégia megújításáról. Ez valószínűleg magában foglalja majd a rendszeres prioritások meghatározását azon ágazatok és piacok tekintetében, ahol a kereskedelmi akadályok felszámolása a legnagyobb előnyökkel járna az EU exportőrei számára.
A Bizottságnak a kulcsfontosságú országokba kell összpontosítania az erőforrásokat, be kell fektetnie a technikai szakértelembe, koordinálnia kell a politikai eszközöket, és szorosabban kell együttműködnie a tagállamokkal és az iparral/exportőrökkel. A meglévő tárgyalások tapasztalataira is támaszkodnunk kell annak megállapításához, hogy mi az, ami működik, és mi az, ami nem, amikor a bonyolultabb akadályok felszámolására törekszünk.
vii) Közbeszerzés
Az EU szinte valamennyi jelentős kereskedelmi partnere korlátozó közbeszerzési gyakorlatot alkalmaz, amely hátrányosan megkülönbözteti az uniós beszállítókat. A Bizottság fontolgatja egy olyan javaslat előterjesztését, amely ezeket a gyakorlatokat célozza meg annak érdekében, hogy egyenlő feltételeket biztosítson az uniós beszállítók számára a külföldi közbeszerzési pályázatokon való részvétel során.
E problémák megoldásának legjobb módja, ha a harmadik országokat arra ösztönözzük, hogy érdemi megállapodásokat kössenek az EU-val. Mivel a nyitott uniós közbeszerzési piacok fontosak saját jólétünk szempontjából, a kihívás az, hogy új utakat találjunk a jelentős külföldi közbeszerzési piacok megnyitására anélkül, hogy a saját piacainkat bezárnánk. Tehát ahol fontos kereskedelmi partnereink világossá tették, hogy nem kívánnak a kölcsönösség irányába elmozdulni, ott meg kell fontolnunk az uniós beszerzési piac egyes részeihez való hozzáférés körültekintően célzott korlátozásának bevezetését, hogy partnereinket a kölcsönös piacnyitás felajánlására ösztönözzük. Ez a megközelítés a szegényebb fejlődő országok esetében nem jöhet szóba.
viii) A kereskedelemvédelmi eszközök felülvizsgálata
A kereskedelemvédelmi eszközök a többoldalú rendszer részét képezik, és segítenek biztosítani, hogy a nyitottság előnyeit ne ássa alá tisztességtelen árképzés, kereskedelmi gyakorlat vagy szubvencionálás. Biztosítanunk kell, hogy mások magas szintű normákat alkalmazzanak a kereskedelemvédelmi eszközök alkalmazása során, és a nemzetközi szabályokat teljes mértékben tiszteletben tartsák.
Biztosítanunk kell továbbá, hogy eszközeink hatékonyak legyenek, és alkalmazkodjanak a világgazdaság változásaihoz. Például az uniós gyártók egyre inkább olyan európai forgalmazókkal versenyeznek, akik a gyártást a tengerentúlra szervezték ki - ez gyakran az egyetlen módja annak, hogy reagáljanak a nemzetközi versenyre, és így segítsék az európai munkahelyek megőrzését. A beszállítók több országban is termelnek, gyakran az EU-n belül és kívül is. Az egyik országban összeszerelt áruk gyakran tartalmaznak egy másik országban gyártott alkatrészeket. A fogyasztók és más gyártók a szélesebb választék, az alacsonyabb árak és a magasabb színvonal előnyeit várják. Meg kell vizsgálnunk, hogy eszközeink lehetővé teszik-e számunkra, hogy figyelembe vegyük az európai érdekek e széles körét.
A tisztességtelen támogatások esetében meg kell erősítenünk az átláthatósági követelményeket nemzetközi szinten, és meg kell erősítenünk a harmadik országok gyakorlatának ellenőrzésére vonatkozó képességünket. Indokolt esetben a WTO vitarendezési mechanizmusait vagy saját szubvencióellenes eszközeinket fogjuk alkalmazni a versenyt indokolatlanul torzító külföldi gyakorlatok megszüntetésére.
A Bizottság összegyűjti a szakértők és az érdekelt felek véleményét, hogy megvizsgálja, hogyan erősíthetjük meg a kereskedelemvédelmi eszközök alkalmazását a 21. században. Ennek eredményeképpen még ebben az évben zöld könyv készül.
5. KÖVETKEZTETÉS
Ahhoz, hogy Európa versenyképességét a globális gazdaságban a kereskedelmi akadályok felszámolásával biztosítsuk, új prioritásokra és új megközelítésekre lesz szükség a kereskedelempolitikában, valamint magas színvonalú uniós szabályokra és a kettő közötti szorosabb kapcsolatra. Ennek a tágabb értelemben vett lisszaboni stratégia szerves részét kell képeznie. Erősebb együttműködésre lesz szükség a Bizottságon belül, valamint a tagállamokkal, az iparral és másokkal, összhangban a Bizottság "Európa a világban" című közleményében a koherenciára vonatkozó javaslatokkal.
Céljaink elérésének fő, érdemi eszköze továbbra is a többoldalú tárgyalások rendszere. Ezért Európa továbbra is határozottan elkötelezett a multilateralizmus mellett. A WTO-n alapuló világkereskedelmi rendszer alapvető fontosságú a kiszámíthatóság, a stabilitás és a globális növekedés egyéb alapvető feltételeinek biztosításában. Új lehetőségeket kell megragadnunk, fokozva a piacok megnyitására és a kereskedelem torzulásainak kezelésére irányuló erőfeszítéseinket a többoldalú rendszeren belül és kétoldalú kezdeményezéseken keresztül. Arra fogunk törekedni, hogy megteremtsük a nyílt és tisztességes globális verseny feltételeit, és hogy megosszuk partnereinkkel szabályainkat és szabványainkat.
Az elkövetkező hónapokban a Bizottság a következőket javasolja :
Belsőleg:
- Biztosítjuk, hogy a belső politikai javaslatok - az európai szabványok előmozdítása mellett - megfeleljenek a globális versenyképességi kihívásoknak.
- Az import- és fogyasztói árak alakulásának nyomon követésével biztosítjuk, hogy a kereskedelmi nyitás előnyei eljussanak a polgárokhoz.
- A kohéziós politikai programok új generációján és az Európai Globalizációs Alkalmazkodási Alapon keresztül felkészítjük az embereket a változásra.
Külsőleg:
- Fenntartjuk a dohai kereskedelmi forduló és a WTO mint a világkereskedelem megnyitásának és irányításának legjobb módja melletti elkötelezettségünket.
- Javaslatokat teszünk a Kínával fenntartott kereskedelmi és befektetési kapcsolatok prioritásaira egy olyan átfogó stratégia részeként, amelynek célja egy előnyös és egyenlő partnerség kiépítése.
- Az EU szellemi tulajdonjogok érvényesítésére irányuló stratégiájának második szakaszának elindítása.
- Javaslatokat tesz a gondosan kiválasztott és prioritásként kezelt szabadkereskedelmi megállapodások új generációjára.
- Javaslatokat tesz egy megújított és megerősített piacra jutási stratégiára .
- Javasoljon intézkedéseket a külföldi közbeszerzési piacok megnyitására.
- Végezze el kereskedelmi védelmi eszközeink hatékonyságának felülvizsgálatát.
Ez egy ambiciózus menetrend, amelynek célja, hogy fokozza a kereskedelempolitika hozzájárulását az európai növekedéshez és foglalkoztatáshoz, hozzájáruljon a globális kereskedelem liberalizálásához, és kiegészítse kereskedelempolitikánk egyéb külpolitikai célkitűzéseit, különösen a fejlesztési és szomszédsági célkitűzéseket. Az elkövetkező hónapokban és években az európai kereskedelempolitika hatékonyságának megítélésében központi szerepet fog játszani.

