Az USA haditengerészeti bázisa Guantanamo, Kuba.
Százados úr! Szeretném, hogy én lehessek a védője...
Ha én kaphatnám a megbízatást...
Hogy énrám bízzon meg...
'' Hogy énrám bízzon meg?'' Egyből nekem adja!
Nyelvtanilag kifogástalan!
Legfelsőbb katonai ügyészség
- Galloway korvettkapitány. - West százados már várja.
- Jo, jöjjön be! - Köszönöm, uram.
Galloway korvettkapitány. Lawrence kapitányt ismeri.
- Örülök, hogy hajlandó fogadni. - Foglaljon helyet!
- Köszönöm nem, uram. - Üljön le!
- Szóval, zűr van Kubában? - lgen, uram. Múlt pénteken.
Dawson tizedes és Downey...
...rátámadt William Santiagóra.
Santiago egy óra múlva meghalt.
Meg akarták akadályozni, hogy...
...Santiago Dawson ellen valljon egy lövöldözés ügyében.
- Négykor lesz a meghallgatás. - Mi a probléma?
A két tettes mintakatona, Santiago kilógott a sorból.
- Meg akarták rendszabályozni. - Uramatyám!
Szeretném, ha védőt kapnának.
Akinek kellő a képzettsége...
...és jól ismeri a hadsereg életét.
Kérem, százados úr, hogy engem jelöljön ki...
...hogy én legyek az, aki elláthatja a védelmüket.
- Nem akar kimenni kávézni? - Köszönöm, nem.
Menjen ki, hogy a háta mögött beszélhessünk magáról!
Még mindig fenyítik egymást?
A fene tudja, mit művelnek.
Nem ártana gyorsan kideríteni!
Mi a helyzet Gallowayjel?
A fegyelmi ügyek osztályán dolgozik egy-másfél éve.
- Három ügye volt két év alatt. - Nem sieti el a dolgot.
- A bíróság nem az ő világa. - Alaposan kivizsgál mindent.
Szóval csupa lelkesedés, semmi gyakorlatiasság. Hívja be!
Jo!
Holnap iderendeljük őket. És védőt nevezünk ki számukra.
De... nem engem?
Maga sokkal többet ér ennél.
Öt perc alkudozás, egy hét papírmunka.
- Ennél bonyolultabb az ügy. - Találunk megfelelő embert.
Na, ezt kapd ki!
- Bocs! - Bűvöld a labdát a kesztyűdbe!
Ha nyitva tartod a szemed, nagyobb az esélye, hogy elkapod.
- Kaffee! - De fel vagy húzva!
Halogatod a McDermott ügyet.
Vagy leülsz velem, vagy felköttetem az árbocra.
- Szokás még árbocra köttetni? - Szerintem nem.
Szerinte az már nem szokás.
Kábítószer birtoklása. Ha bevallja, csak harminc nap.
- Oregano volt. - De azt hitte, marijuana.
A hülyeség nem büntetendő.
- Vádat emelek ellene. - Ételízesítő birtoklásáért?
- Javaslom, hogy ejtsék a vádat. - El fogják utasítani.
Törvényszéki vizsgálatot kérek, és panaszt teszek ellened.
Negyedévig nyögöd a papírmunkát egy zacskó oregano miatt.
- 20 napi elzárás. - Két heti kedvezménymegvonás.
- Miért is megyek bele? - Mert bölcsebb vagy a korodnál.
Jó reggelt. Hogy van a baba, Sam?
- Bármikor megszólalhat. - Honnan tudja?
Látom rajta, hogy van valami mondanivalója.
- Bocsánat a késésért! - Kíméljen meg a kifogásaitól!
- Köszönöm, uram. - Az első ügy a magáé.
Emelkedett az ázsiója. A parancsnokság kérte ki.
- Mégis mire? - Guantanamói támaszpont, Kuba.
Dawson tizedes illegálisan lövöldözött a palánkon túlra.
Mi az a palánk?
- Fal a jó és a rossz fiúk közt. - Te stréber!
Santiago azzal fenyegette, hogy bemártja az ügyészségnél.
Dawson és Downey közlegény...
...bement a szobájába, megkötözte és egy rongyot dugott a szájába.
Egy óra múlva meghalt. A rongy toxinnal volt átitatva.
- Méreg volt a rongyban? - Ők azt állítják, nem.
- Mit állítanak? - Nem sokat.
Holnap idehozzák őket. Maga szerdán hatkor Kubába megy.
Közben keresse fel JoAnne Galloway kapitányt!
- Van kérdése? - Hatkor indul a gép. Hajnalban?
Az előírások szerint helyettest is kell állítanom.
- Önként jelentkező? - Nem. Ki se látszom a munkából.
- Dolgozzon mellette! - Négy nap alatt lezavarja.
Elvégezheti az adminisztratív tennivalókat.
De hatásköröm, az nem lesz. Mindig ilyenre vágytam!
Szerdáig akkor is szükségem lesz a jelentésre.
Egy pillanat. Tessék?
Daniel Kaffee. Kihez is küldtek?
Galloway korvettkapitányhoz.
- Eligazításra. - Nemsokára visszahívlak.
- Magát jelölték ki? - lgen. Ő Sam Weinberg.
- Hatáskör nélkül. - Foglaljanak helyet!
- Mióta szolgál minálunk? - Kábé kilenc hónapja.
- És mikor végzett? - Kábé egy éve.
- Értem. - Rosszat mondtam?
Azt reméltem, a hadosztály komolyan veszi a védő kijelölését.
Nem kapom fel a vizet.
Kaffee a legjobb védőügyvédünk. 44 ügyben ért el egyezséget.
- Még egy, és jár a tőrkészlet. - Járt már bíróságon?
Amikor bevonták a jogsimat. Ezeknek papra lesz szükségük.
Nem, ügyvédre.
Dawson családját értesítették, Downey nagynénjét még nem.
- Beszéljek vele? - Ha van kedve hozzá...
Találkozik Jessep ezredessel. Gondolom, hallott már róla.
Ki nem?
Úgy hírlik, hamarosan kinevezik a nemzetvédelmi bizottságba.
- Santiago levelei GlTMO-ból. - Az a guantanamói bázis.
Írt az összes felettesének, sőt a szenátorának is.
Kérte az áthelyezését, de senki se hallgatott rá. Figyel rám?
Cserébe felajánlotta, hogy vallomást tesz a lövöldözésről.
Értem. Ez minden?
A védencének volt indítéka, hogy megölje Santiagót.
- Értem. Ki is az a Santiago? - Az áldozat.
A levelek nem túl hízelgőek a támaszpontra nézve, ugye?
És kényelmetlenek ennek a nemzetbiztonsági pofának?
- Jessep ezredes... - 12 év.
Ráveszem őket, hogy ejtsék az összeesküvés vádját.
- Nem is beszélt a tanúkkal. - Lenyűgöző, nem?
- Alaposabb vizsgálat kell ide. - Mi az illetékessége ez ügyben?
Ellenőriznem kell a munkáját a fegyelmi ügyosztály nevében.
Ez az ügy is hozzám tartozik.
Olvassa el a leveleket! Amikor visszatért, jelentést kérek.
- Távozhat. - Erről folyton elfeledkezem.
Egy hangyányit ideges. A jövő héten meccse lesz.
Ne játssza odalent a nagyokost! A guantanamóiak rém büszkék.
- Mire? - Hogy tengerészgyalogosok.
Uram, William Santiago közlegény vagyok...
...a Windward lövészezred 2. Bravo-szakaszában.
Azért írok, hogy beszámoljak az itt tapasztalt problémákról.
Futás közben gyakran lemaradtam, mert émelygett a gyomrom.
Május 8-án 15 méterre lemaradtam egy sziklás hegyi terepen.
A tizedesem lelökött. Minden elsötétült előttem.
A kórházban azt mondták, kimerített a hőség.
Kérem, segítsen, hogy áthelyezzenek innen.
Őszinte híve.: William T. Santiago tengerészgyalogos
Ui.: az áthelyezésért cserébe...
...hajlandó vagyok vallomást tenni egy illegális lövöldözésről.
Ki a fasz ez a William Santiago közlegény?
A Bravo-szakaszban szolgál.
És nem érzi jól magát itt a Paradicsomban.
Mindenkit levelekkel bombáz, hogy áthelyezzék.
Mi ez a mese a lövöldözésről a palánknál? Matthew?
- Meg vagyok döbbenve. - Meg van döbbenve.
Bemártotta egysége egyik tagját, nem beszélve arról, hogy...
...amerikai tengerészgyalogos, aki nem bír futni egy kis melegben.
- Mi folyik a Bravo-szakaszban? - Beszéljük meg négyszemközt!
Arra semmi szükség. Majd én elintézem.
Ahogyan Curtis Bellt? Hallgasson! A felettese vagyok.
Én meg a magáé, Matthew. Mit tegyünk ez ügyben?
- Át kéne helyeztetnünk. - Annyira kezelhetetlen?
Ha a levélnek híre megy, a társai megfingatják.
Helyeztessük át? lgaza van. Valóban ezt kéne tennünk.
Nekem ennél is jobb ötletem van.
Helyeztessük át az egész szakaszt!
Vagy rendeltessük haza az egész lövészezredet!
Jon, rendelje vissza a fiúkat! ldeje összepakolniuk.
Tom!
Hívja fel az elnököt! Feladjuk a pozíciónkat Kubában.
Várjon egy kicsit! Talán nem árt gondolkodni rajta egy keveset.
Távozhat, Tom.
Tegyük fel, hogy csak hangosan gondolkodtam.
De tegyük fel, az a feladatunk, hogy képezzük ki Santiagót.
És az a kötelességünk a hazánkkal szemben...
...hogy a katonái tökéletes kiképzést kapjanak.
Úgy érzem, mintha ezt olvastam volna valahol.
Az az ötlete, ezredes, hogy helyezzük át Santiagót...
...a leggyorsabb és legkényelmesebb megoldás...
...de nem, ahogy mondani szokták, az amerikai elintézési mód.
Santiago itt marad!
És ki fogjuk képezni. Jon, maga lesz a felelős.
Ha Santiago kiképzési eredménye a jövőben nem lesz kielégítő...
...azért magát hibáztatom majd. És ki fogom nyírni.
Szerintem ez nem lesz jó, uram.
Matthew, jobb lesz, ha ezt majd négyszemközt beszéljük meg.
Végeztem. Egyik nap ebédeljünk együtt, hogy ezt megbeszéljük.
- Várom a javaslatait, uram. - Távozhat.
Matthew, foglalj helyet! Tessék.
- Mi a véleményed Kendrickről? - Szerintem az én véleményem...
Szerintem is görény alak.
De tisztnek kiváló. És tudja, hogyan kell végeznie a dolgát.
Emberek életét kell megóvnunk. És ezt komolyan kell venni.
Ha áthelyezünk egy gyengécske tengerészgyalogost...
...emberéleteket teszünk kockára. Ülj le, Matthew!
Együtt jártunk az akadémiára, együtt voltunk Vietnamban.
De én gyorsabban és sikeresebben kapaszkodtam a szamárlétrán.
Ha ez téged zavar vagy idegesít, az engem cseppet sem érdekel.
Életeket kell megmentenünk, Markinson alezredes.
Még egyszer ne kritizálja a döntésemet másik tiszt előtt!
A papírok rendben vannak. Álljanak oda!
- Hal, Washingtonban vagyunk? - Na, mozgás!
Dawsonról és Downey-ról akarok beszélni magával.
- Kiről? - Dawsonról és Downey-ról.
- Tudnom kéne, kik ezek? - A védencei.
Az a kubai ügy! Hát persze!
Már megint rosszat csináltam?
Ott ülnek lakat alatt, miközben maga vígan baseballozik.
- Kell a gyakorlás. - Ezt nem találom viccesnek.
Nagyon sértőnek találná, ha javasolnám, hogy váltsák le?
- Miért? - Maga alkalmatlan a feladatra.
Maga nem is ismer. Másnak több órába telik, hogy rájöjjön erre.
Ez baromi vicces volt.
Maga téved. lsmerem magát.
Daniel A. Kaffee, született 1964. június 8-án, Bostonban.
Apja Lionel Kaffee, korábbi igazságügyminiszter.
A Harvardra járt, és az apja kívánságára jött ide.
Csak tölti itt az idejét, míg be nem jön a jól fizető állás.
Ám legyen! Nem árulom el senkinek.
De ha a szokásos bazári módján kezeli ezt az ügyet...
...akkor épp a lényeg sikkad el.
De nem hagyhatom, hogy a börtönben aszalják őket...
...mert a védőjük a legkisebb ellenállást kedveli.
Hűha! Rendesen fel lettem ajzva.
Szerintem nem volt gyilkosság. Nem állt szándékukban.
Az orvosi jelentés szerint a halál oka tejsavtúltengés.
Ez mérgezésre utal. Bárhogy van is, rondán hangzik.
Amikor meghalt, az orvos még nem tudta a halál okát.
- Később előállt a mérgezéssel. - Aha, tehát a prof a gyilkos!
Beszélek a felettesével.
Egy nagy fehér házban találja, előtte oszlopsorral.
Ne nagyon reménykedjen! A hadosztálynál bíznak bennem.
Kösz az érdeklődését, értékelem a lelkesedését, de elbírok vele.
Hallott a rendszabályozásokról?
lgazán kár!
Tiszt a fedélzeten, vigyázz!
Harold Dawson tizedes, uram, a Windward lövészezredtől.
Hallom, csúnyán elbántak valakivel, Harold.
Louden Downey közlegény, uram.
Daniel Kaffee vagyok. Ő Sam Weinberg. Üljenek le!
Ez a maga aláírása? Ne szólítson uramnak! A magáé?
- Uram, igen, uram. - Egy mondatban pláne kétszer!
- Mi az a megrendszabályozás? - Fegyelmezési eszköz.
Ha valaki eltér az előírásoktól, ezzel szokás észre téríteni.
- Hogy néz ki a gyakorlatban? - Uram?
Ha azt mondja, uram, keresni kezdem az apámat. Daniel Kaffee.
Milyen egy tipikus megfingatás?
Ha valaki nem akar zuhanyozni, kincstári tusolást adunk neki.
- Az meg mi? - Dörzsi szivacs, drótkefe.
És Santiagót is meg akarták fingatni?
A társa tud beszélni?
Downey minden neki feltett kérdésre válaszol.
- Mérgezett volt az a rongy? - Nem, uram.
- Terpentin, fagyásgátló? - Csak le akartuk borotválni.
- És hirtelen... - Vér csurgott ki a száján.
Csupa vér lett az arca. Akkor hívta Dawson a mentőket.
- Látta valaki, hogy hívja őket? - Nem, uram.
- Ott volt, amikor megérkezett? - lgen, akkor tartóztattak le.
Augusztus 2-án átlőtt kubai területre?
lgen, uram. Az árnyékom rám célzott.
Minden amerikai őrszemnek van kubai párja, vagyis árnyéka.
Santiago levelében az áll, hogy törvényellenesen lőtt át.
Azt állítja, hogy az ''árnyéka'' meg se moccant.
Harold! Érti, mit akarok mondani?
Különben mi okuk volt megrendszabályozni?
Függelemsértést követett. Mások elé vitte az ügyet.
Hozzám kellett volna fordulnia. Aztán az őrmesterhez...
Jó, jó. Azért mentek oda, hogy megöljék?
- Nem. Hogy megtanulja a leckét. - Miféle leckét?
Hogy az egység fontosabb nála. Hogy tartsa be a szabályokat.
- Mi a szabály? - Osztag, hadtest, lsten, haza.
- Hogyan? - Osztag, hadtest, lsten, haza.
Az Egyesült Államok kormánya gyilkossággal vádolja magukat.
És azzal álljak elő, hogy ''osztag, hadtest, lsten, haza?''
Nálunk ez a törvény, uram.
Ez a törvény... Találkozunk még.
- Nincs szükségük valamire? - Köszönjük, nincs, uram.
Van valami, amit nem ártana az agyukba vésni.
- Uram? - Az egyetlen barátjuk vagyok.
- lsten hozott a menők között! - Na ne!
Remélem, jobban értesz a joghoz, mint a baseballhoz.
Sajna a játékhoz értek igazán. Elmentem Kubába.
Adja át üdvözletemet Castrónak!
Ejtjük az összeesküvés vádját, és húsz évvel megúszhatják.
- Kihívták a mentőket. - Megöltek egy haditengerészt.
A labor nem biztos abban, hogy mérgezett volt a rongy.
A támaszpont főorvosa egészen biztos ebben.
Tudod, mi az a megrendszabályozás?
Ez köztünk marad?
Belemegyek a 12 évbe. De egyvalamit tudnod kell.
Kendrick hadnagy szigorúan megtiltotta, hogy bántalmazzák.
- Kosarazunk holnap este? - Megegyeztünk?
Majd beszélünk, amikor visszajöttem.
- Sikerült leváltatnia? - Mindenki a puszipajtása.
Jobb lenne, ha békét kötnénk. Legyünk barátok, jó?
Bevittem Downey-nak a képregényeket.
Fogalma sincs, hogy miért tartóztatták le.
- Kapitány! - Szólítson JoAnne-nek.
Ha még egyszer beszél velük, bevonatom az engedélyét.
Kaptam rá engedélyt. Downey anyai nagynénjétől.
- Ginny nénitől? - Felhívtam, ahogy kérte.
- Egy órán át beszélgettünk. - Tőle kapott felhatalmazást?
- Minden jogom megvolt rá. - Van Ginny néninek pajtája?
Tarthatnánk ott a tárgyalást. A falu bolondja lesz a bíró.
Magával utazom Kubába.
Egyik csapás a másik után!
- Mi újság, Luther? - Több nap, mint kolbász.
- Ki a kicsit nem becsüli... - Az a nagyot nem érdemli.
- Fő az egészség. - Az a legfontosabb. Viszlát!
Ha lsten is úgy akarja.
Te vagy a tanúm: megszólalt. Kimondott egy szót.
- lnkább csak egy hangot. - Ugyan már! Az egy szó volt.
Te is hallottad. Rám mutatott, és azt mondta: '' Pa.''
- A postaládára mutatott. - lgen! '' Papa, ott a postaláda.''
- Jack Ross 12 évet ajánlott. - Épp ezt akartad, nem?
- Azt hiszem, elfogadom. - És?
- Vagy 45 másodpercig tartott. - Szerintem fogadd el!
Nem hiszel nekik. Szerinted életfogytiglanit érdemelnek.
Minden szavukat elhiszem, és életfogytiglanit érdemelnek.
Viszlát holnap!
- Hozz fehér egyenruhát! - Ki nem állhatom.
Kubába megyünk. És hozz Dramamine-t!
- A meleg ellen? - Hogy ne rókázz a repülőn.
Attól tartok, egy óriási hegynek ütközünk. Az ellen nem segít.
Van oreganóm. Azt mondják, az jót tesz.
Ross fura dolgot mondott, mielőtt elváltunk.
Kendrick hadnagy megtiltotta, hogy bántalmazzák Santiagót.
- És? - Azt se tudom, ki az a fickó.
Mindegy. Viszlát holnap!
Barnes tizedes. Átviszem magukat a lövészezredhez.
Találnak terepszínű dzsekit az üléseken. Nem ártana felvenni.
Közel megyünk a palánkhoz.
Ha fehér egyenruhát látnak, előszeretettel lövöldöznek rá.
Díjazom az ötletet.
Átkelünk a komppal.
- Hajóval megyünk? - Az öböl túloldalára.
A hajót senki sem említette. Nem rajongok a hajókért.
- A haditengerészetnél szolgál! - A hölgy mindenkibe beleköt.
Nathan Jessep. Fáradjanak beljebb!
Daniel Kaffee ügyvéd.
JoAnne Galloway korvettkapitány.
Felügyel és értékel. És Sam Weinberg, a helyettesem.
Markinson ezredes, a helyettesem és Kendrick, az osztag vezetője.
Üdvözlöm, hadnagy!
Találkoztam az édesapjával. Beszédet tartott a gimnáziumban.
- Lionel Kaffee? - lgen, uram.
Az édesapja annakidején jó sok ellenséget szerzett.
Jefferson kontra Madison-megyei tanfelügyelet.
Nem akartak egy fekete lányt beengedni a fehér iskolába.
Lionel Kaffee azt mondta: '' Majd teszünk róla.''
- Hogy van az édesapja? - Meghalt hét évvel ezelőtt.
- Én mekkora seggfej vagyok! - Dehogy, uram!
- Mit tehetünk magáért, Danny? - Nem sokat, uram.
Úgy látom, az egész inkább csak formaság.
- Meghallgatjuk a tanúkat. - Elvárják tőlünk.
Jon mindent megmutat maguknak. Aztán ebédnél találkozunk.
Hallom, összehívta az embereit. Mit mondott nekik?
Azt, hogy besúgó van köztünk...
...de egy ujjal se nyúlhatnak Santiago közlegényhez.
- Hánykor volt az eligazítás? - 16 órakor.
Délután négykor.
Katonai rendőrség Belépni tilos
A holmiját el kéne juttatni a szüleihez.
- Szólíthatom Jonnak? - Nem szólíthat.
- Megsértettem valamivel? - Nem, imádom magukat.
Ha harcolni kéne valahol, mindig szarban hagynak minket.
Úgy hiszi, meggyilkolták?
Én lstenben hiszek és Jézusban. Így csak ennyit mondhatok:
Meghalt, és ez tragédia.
De nem tisztelte a szabályokat. És lsten tudta ezt.
- Hogy tetszik ez a teória? - Jól hangzik.
Akar komolyan vizsgálódni, vagy csak körülnéz, mint egy turista?
Kímélem magam.
Valami fehér rongyot kerestek, hogy azt lobogtathassák.
Aztán megadták magukat egy CNN-stábnak.
Óvatosan járj, és mindig legyen nálad egy tankhadosztály!
Kitűnő volt, köszönjük.
- Fel kell tennem pár kérdést. - Rajta!
Önt tájékoztatták arról, hogy Santiago tud egy lövöldözésről.
És az áthelyezésért cserébe felfedné az elkövető nevét.
Ha lényeges részeket kihagynék, egészítsék ki nyugodtan!
Köszönjük.
Berendelte magához az ezredest és a hadnagyot. És azután?
Megegyeztünk, hogy kérni fogjuk Santiago áthelyezését.
Tehát át akarták helyeztetni?
Az első géppel indult volna, hajnali hat órakor.
Sajnos öt órával elkéstünk, mint kiderült.
Nincs több kérdésem. Köszönöm a segítségüket.
A tizedes visszaviszi magukat a reptérre.
- Nekem még volna kérdésem. - Nincs kérdése.
Santiago halála után beszélt Stone doktorral?
- Persze. Meghalt egy emberem. - Látja. Meghalt. Gyerünk!
- Hallott a rendszabályozásról? - Hallottam, igen.
Februárban emlékeztetőt kapott a flotta parancsnokától...
...amely megtiltja, hogy a katonák megfenyítsék egymást.
Aki azt írta, sose nézett szembe egy kubai AK-47-es gyorstüzelővel.
De természetesen figyelmesen elolvastam. Mire céloz, Jo?
Semmire, mint általában. Ez a szexepilje. Köszönjük.
Még mindig dívik a támaszponton a rendszabályozás. Ugye?
- Erre nem kell válaszolnia. - De igenis kell.
- De tényleg nem. - De igenis kell.
Ezredes?
Tudja, most jut eszembe. Ő a rangidős, Danny.
Mondanék valamit. Jól figyeljen!
Maga nagy mázlista!
Nincs szexibb egy olyan nőnél, akinek reggel szalutálnunk kell.
Léptessék elő mind!
Ha még sohasem szopta le a felettese, higgye el...
- ...élete nagy élményét hagyta ki. - Vannak rendszabályozások?
Folyton csak a hideg zuhany, míg nőt nem választanak elnöknek.
- Válaszoljon a kérdésemre! - Ne használjon ilyen hangot!
Rendes fickó vagyok, de ez a kibaszott hőség megőrjít.
Hivatalosan én is ellenzem a rendszabályozásokat.
Nem hivatalosan: a kiképzésben felbecsülhetetlen a szerepe.
Ha nem jut el hozzám, ám legyen. ltt azt tehetem, amit akarok.
Ha utánam akar nyomozni, majd nézze meg, mire jut!
Míg itt reggelizem, 4000 kubai arra vár, mikor puffanthat le.
Ne higgye azt, hogy beijedek, mert felmutatta az igazolványát!
