Előre menet!
Kérem...
Kapitány, szeretném kérni, hogy én legyek az ügyvéd...
Hogy én legyek az, akit kijelöltek.
Nem, azt szeretném kérni, hogy én legyek az, akit kijelöltek...
"Hogy én legyek a megbízott"?
Ez jó. Ez bizalomgerjesztő.
Jó a nyelvtan.
Kapitány, szeretném kérni...
hogy én legyek a kijelölt ügyvéd.
Galloway parancsnok-helyettes vagyok, West kapitányt keresem.
Menjen csak be, parancsnok. Már várják önt.
Köszönöm, uram.
-Jo, jöjjön be. - Köszönöm, uram.
West kapitány, ő Galloway parancsnok-helyettes.
-Jo, ismeri Lawrence parancsnokot. - Igen, uram.
Kapitány, nagyra értékelem, hogy ilyen rövid időn belül fogad engem.
- Szeretne leülni? - Jól vagyok, uram.
- Foglaljon helyet. - Foglaljon helyet.
Úgy tudom, volt egy kis gond a hétvégén Kubában.
Igen, uram. Múlt pénteken két tengerészgyalogos...
Harold Dawson őrvezető és Louden Downey közlegény...
bementek William Santiago közlegény szobájába és megtámadták.
Santiago körülbelül egy órával később meghalt a báziskórházban.
Az N.I.S. ügynök, aki Dawson és Downey vallomását vette fel...
azt állítja, hogy megpróbálták megakadályozni Santiagót...
hogy Dawsont megnevezzék egy kerítésen belüli lövöldözésben.
Ma délután 16 órakor lesz a meghallgatásuk Kubában.
- Mi a probléma? - Dawson és Downey...
mindketten tengerészgyalogosokat toboroznak, és Santiagóról köztudott volt, hogy elcseszett.
Úgy gondoltam, hogy ez nagyon úgy hangzik, mint egy vörös kód.
A francba!
Uram, szeretném, ha Washingtonba helyeznék át őket, és ügyvédet rendelnék hozzájuk...
Valakit, aki tényleg utánanéz ennek az ügynek.
Valaki, aki nem csak jogi szakértelemmel rendelkezik...
hanem ismeri a hadsereg belső működését is.
Röviden, kapitány, szeretném javasolni, hogy...
hogy én legyek az, aki...
hogy én legyek az, akit megbíznak a képviseletükkel...
...én magam.
Galloway parancsnok, miért nem hoz magának egy csésze kávét?
Köszönöm, uram. Köszönöm, uram.
Szeretném, ha elhagyná a szobát, hogy a háta mögött beszélhessünk magáról.
Természetesen, uram.
Azt hittem, ez a Vörös Kód szarság már nem megy tovább.
A tengerészgyalogosok Gitmóban vannak, ki tudja, mi a fene folyik ott lent?
Jobb, ha kiderítjük, mielőtt a világ megtudja.
A francba, ez a dolog még elfajulhat.
Rendben, mi van ezzel a Galloway parancsnokkal?
A Belső Ügyosztályon dolgozik...
már egy éve.
- Azelőtt? - Két év alatt három ügyet oldott meg.
Három ügyet két év alatt? Kikkel foglalkozik, a Rosenbergekkel?
- Nem a pereskedésre való. - Ő egy pokolian jó nyomozó.
A Belső Ügyosztályon a legjobb ügyvédek seggébe is belemászik.
- De ha tárgyalási munkáról van szó... Tudom. Csupa szenvedély, semmi utcai ész.
Hozd vissza.
Parancsnok, a vádlottakat holnap reggelre felvisszük ide.
- Köszönöm, uram. - A részleg kijelöli nekik az ügyvédet.
-De engem nem. -Abból, amit a kollégáitól hallottam...
...túl értékes a jelenlegi megbízatásában ahhoz, hogy elpazaroljuk...
hogy elpazarolja egy ötperces vádalkura...
és egy heti papírmunka.
Uram, azt hiszem, ennél többről van szó.
Ne aggódjon emiatt.
Ígérem, hogy a Divízió a megfelelő embert fogja kijelölni a feladatra.
Rendben. Rendben. Menjünk. Szerezzünk kettőt.
- Bocsánat. Bocsánat. - Nincs miért sajnálkoznod, Sherby.
Csak nézd a labdát a kesztyűdbe.
Kettőt lövök.
- Bocsánat, bocsánat. - Bíznod kell bennem, Sherby.
Ha nyitva tartod a szemed, az esélyed, hogy elkapd, gyakran megnő.
- Kávé. - Próbáljuk meg újra.
Dave, zaklatottnak tűnsz.
15 perce kellett volna találkoznunk a McDermott-ügy miatt.
Csak húzod az időt. Vagy most csináljuk...
vagy, ne viccelj, Kaffee, felakasztom a fiadat egy kibaszott karóra!
Lógó karóra? Sherby, a haditengerészet még mindig akasztja az embereket a karóra?
Nem hinném.
Dave, Sherby szerint a haditengerészet már nem akasztja fel az embereket a karóra.
Megvádolom kábítószer birtoklással és szolgálat közbeni befolyásoltsággal.
Ha bűnösnek vallja magát, 30 napot ajánlok a fogdában, rang és fizetésvesztéssel.
Ez oregánó volt, Dave. 10 dollár értékű oregánó volt.
Igen, nos, az ügyfele azt hitte, hogy marihuána volt.
Az ügyfelem egy idióta. Ez nem törvényellenes.
Kaffee, nekem is van kinek felelnem, ahogy neked is. Vádat emelek ellene.
Mivel, ételízesítő birtoklásával?
- Kaffee. - Próbáltam kisegíteni ebből...
de ha börtönbüntetést kérsz, elutasítom a keresetet.
- Nem fogja megkapni. - De megkapom.
És ha az M.T.D.-t elutasítják, én is beadok egy indítványt...
hogy előzetesen bizonyítási eljárást kezdeményezzek.
És utána beadom a kérelmet az előzetes letartóztatás ellen.
És a következő három hónapot a papírmunkával fogod tölteni...
mert egy másodosztályú jelzőőr vett és elszívott egy zacskó oregánót.
Gyerünk, menjünk! Gyerünk, szerezzünk kettőt!
B vétség, 20 nap a fogdában.
C vétség, 15 nap korlátozott szolgálat.
Nem tudom, miért egyezem bele ebbe.
Mert bölcsebb vagy a korodnál.
Jó reggelt. Jó reggelt.
Jó reggelt, kapitány.
Hogy van a baba, Sam?
Azt hiszem, bármelyik nap kimondhatja az első szavát.
Honnan tudod?
Csak úgy néz ki, mint akinek van valami mondanivalója.
Elnézést, uram. Elnézést a késésért.
Semmi baj, Danny. Tudom, hogy nincs jó kifogásod...
úgyhogy nem kényszerítelek, hogy rosszat találj ki.
- Köszönöm, uram. - Ez az első a tiéd.
Úgy tűnik, feljebb lépsz a világban.
A Divízió kérésére.
Mire kértek fel?
Guantanamo Bay, Kuba.
Egy Dawson nevű tengerészgyalogos tizedes illegálisan elsüt egy lövést a fegyveréből...
a kerítésen át kubai területre.
- Mi az a kerítésvonal? - Sam.
Egy nagy fal, ami elválasztja a jó fiúkat a rossz fiúktól.
- A tanár kedvence. - P.F.C. William Santiago...
megfenyegeti Dawsont, hogy beárulja a tengerészeti nyomozószolgálatnak.
Dawson és az osztagának egy másik tagja...
Louden Downey rendőr, bemennek Santiago szobájába...
megkötözik, rongyot dugnak a torkába...
és egy órával később Santiago halott.
A kezelőorvos szerint a rongyot valamilyen méreggel kezelték.
Megmérgezték a rongyot?
- Szerintük nem. - Mit mondtak?
Nem sokat. Holnap felrepülnek ide...
és szerdán reggel 6 órakor elviszik magukat Kubába...
hogy megtudja, amit tud.
Addig is, menjen és keresse meg Joanne Galloway parancsnokhelyettest...
a Belső Ügyosztálytól.
Van még kérdésük?
A kubai járat reggel 6 órakor indult, uram?
Úgy tűnik, a Központnak fontos, hogy ezt az ügyet szabályosan kezeljék.
Ezért kirendelem a társügyvédet. Van önkéntes?
Nincs!
Egy mérföldnyi papírhalom van az asztalomon.
- Dolgozzon ezen Kaffee-val. - Mit csinálsz?
Kaffee négy napon belül kész lesz.
Különböző adminisztratív dolgokat csinálok.
Biztonsági mentés, miegymás.
Más szóval, nekem itt semmilyen felelősségem nincs.
Igen, persze.
Az én esetem.
Az én esetem.
Oké, de szerdára meg kell kapnom a jelentést.
- Üdv. Várjon. Szia. - Szia.
Daniel Kaffee. Azt mondták nekem, hogy...
Galloway parancsnok-helyettessel.
Egy eligazításról?
Majd visszahívom.
Maga az ügyvédi részleg megbízottja?
Én vagyok a vezető ügyvéd. Ő itt Sam Weinberg.
Nekem nincs semmilyen felelősségem.
Jöjjön be, kérem. Foglaljon helyet.
Hadnagy, mióta szolgál a haditengerészetnél?
Már kilenc hónapja.
És mióta végzett a jogi egyetemen?
Kicsit több mint egy éve.
Értem.
Valami rosszat tettem?
Nem. Csak amikor a részleghez fordulok, hogy kirendeltek egy ügyvédet...
azt reméltem, hogy komolyan vesznek.
Nem sértésnek szántam, ha esetleg kíváncsi lenne.
Parancsnok, Kaffee hadnagy általában...
a legjobb ügyvédnek tartják a hivatalunkban.
Kilenc hónap alatt 44 ügyben kötött sikeres vádalkut.
Még egy, és kapok egy készlet steak kést.
Volt már valaha tárgyalóteremben?
Egyszer bevonták a jogosítványomat.
Parancsnok, ha jól tudom, ha ez az ügy bíróság elé kerül...
nem ügyvédre, hanem papra lesz szükségük.
Nem, ügyvédre lesz szükségük.
Dawson családjával már felvettük a kapcsolatot.
Downey legközelebbi élő rokona Ginny Miller, a nagynénje.
Őt még nem keresték meg. Akarja, hogy elintézzem?
Persze. Ha van kedved hozzá.
Az egyik ember, akivel odalent találkozik...
a laktanya parancsnoka, Nathan Jessup ezredes.
Gondolom, hallott már róla.
Ki nem?
Mostanában benne van az újságokban. Várhatóan kinevezik...
a Nemzetbiztonsági Tanács műveleti igazgatójává.
- Tényleg? - Ezek a levelek...
amelyeket Santiago írt a Gitmo-ban töltött nyolc hónap alatt.
- Az a Guantanamo-öböl. - Azt ismerem.
Írt a flottaparancsnoknak és a tengerészgyalogság parancsnokának.
Még a szenátorának is. Azt akarta, hogy áthelyezzék a bázisról.
Senki sem hallgatta meg. Velem vagy?
Igen.
Végül írt a Tengerészeti Nyomozószolgálatnak...
ahol felajánlotta az információkat Dawson tizedes lövöldözéséről...
az áthelyezésért cserébe.
Igen, persze. Ez minden?
Hadnagy, ez a levél úgy tűnik...
hogy az ügyfelének indítéka volt Santiago megölésére.
Megvagy. És ki az a Santiago?
Az áldozat.
Ezt írja le. Jól gondolom, hogy ezek a levelek...
nem festenek túl hízelgő képet a tengerészgyalogság életéről a Guantanamo-öbölben?
- Igen, a... - Igazam van abban a feltételezésben, hogy...
hogy az incidens kivizsgálása zavarba hozhatja a Biztonsági Tanács emberét?
- Jessup ezredes. - Tizenkét éve.
Tizenkét év.
Ráveszem őket, hogy ejtsék az összeesküvés és az illetlen viselkedés vádját.
Tizenkét év.
Nem beszélt egy tanúval sem, és nem nézett egy darab papírt sem.
Elég lenyűgöző, nem?
Ennél mélyebbre kell mennie.
Van itt valamilyen joghatósága, amiről tudnom kellene?
Az én feladatom, hogy biztosítsam, hogy maga végzi a munkáját.
Én vagyok a Belső Ügyosztály különleges tanácsadója...
szóval az én hatásköröm eléggé a maga arcába vág.
Olvassa el a leveleket. Várom a jelentését, amikor visszatér Kubából.
- Persze. Leléphet.
Ezt a részt mindig elfelejtem.
Kicsit elfoglalt.
A csapat jövő héten a Bethesda Medical ellen játszik.
Mondd meg a barátodnak, hogy ne menjen le oda.
A guantanamói tengerészgyalogosok fanatikusak.
Mi miatt?
Hogy tengerészgyalogosok.
Kedves uram...
a nevem William T. Santiago közlegény.
Tengerészgyalogos vagyok, a tengerészgyalogos laktanyában állomásozom...
Lövész biztonsági század Windward, második szakasz Bravo.
Azért írok, hogy tájékoztassam önt az egységemmel kapcsolatos problémáimról itt Kubában...
és a segítségét kérem.
Több okból is kiestem már a futamokból...
például szédülés vagy émelygés miatt.
Május 18-án azonban 20-30 métert estem vissza...
egy sziklás, instabil dombon.
Az őrmesterem megragadott és lelökött a dombon.
Aztán minden elsötétült, és az utolsó dolog, amire emlékszem, az volt, hogy a földre zuhantam.
Bevittek a kórházba, ahol azt mondták, hogy csak hőgutát kaptam.
Kérem, hogy segítsen nekem.
Kérem, uram. Csak arra van szükségem, hogy áthelyezzenek az R.S.C.-ből.
Őszintén, William T. Santiago...
Amerikai Tengerészgyalogság.
Utóirat: Az áthelyezésemért cserébe...
hajlandó vagyok információt szolgáltatni önöknek...
"Az illegális lövöldözésről, ami augusztus 2-án éjjel történt."
Ki a faszom az a William T. Santiago?
Santiago közlegény a Bravo második szakasz tagja, uram.
Igen, uram. Nos, úgy tűnik, nem túl boldog itt lent Shangri-la-ban...
mert levelet írt mindenkinek, kivéve a Mikulásnak...
és áthelyezést kér.
És most mesél egy lövöldözésről.
Matthew?
Meg vagyok döbbenve, uram.
Megdöbbentő.
Ez a kölyök megszegte a parancsnoki láncot, és beköpte az egységének egyik tagját...
nem is beszélve arról, hogy ő egy amerikai tengerészgyalogos...
és úgy tűnik, nem tud elszaladni innen oda...
anélkül, hogy összeesne a hőgutától.
Mi a fasz folyik a Bravo században, Matthew?
Ezredes, azt hiszem, jobb lenne, ha ezt a beszélgetést négyszemközt folytatnánk.
Erre nem lesz szükség, ezredes. Tudom kezelni a helyzetet, uram.
Ugyanúgy, ahogyan Curtis Bell-t is kezelte? Ne szakítson félbe, hadnagy!
- Még mindig én vagyok a felettese. - Én pedig a magáé, Matthew.
Tudni akarom, hogy mit fogunk tenni.
Szerintem Santiagót azonnal el kell helyezni a bázisról.
Ennyire rossz, mi?
Nem csak az. De ennek a levélnek a híre biztosan kitudódik.
El fogják verni a seggét.
Hmm. Helyezd át Santiagót.
Igen. Biztos vagyok benne, hogy igazad van.
Biztos vagyok benne, hogy ez a helyes döntés.
Várj. Van egy jobb ötletem.
Vigyük át az egész osztagot a bázisról.
Ha jobban meggondolom, Windward...
Vigyük el az egész Windward osztagot a bázisról.
John, menj ki és szedd le a fiúkat a kerítésről.
Már csomagolnak. Tom.
- Uram. - Kapcsolja az elnököt.
Feladjuk a kubai pozíciónkat.
- Igen, uram. - Várjon egy percet, Tom.
Még ne hívja az elnököt.
Talán át kellene gondolnunk ezt egy pillanatra.
- Leléphet, Tom. - Igenis, uram.
Talán... és most csak úgy mondom...
Talán nekünk, tiszteknek kötelességünk kiképezni Santiagót.
Talán nekünk, tiszteknek felelősségünk van az országgal szemben...
hogy az ország biztonságával megbízott férfiak és nők...
képzett szakemberek legyenek.
Igen, biztos vagyok benne, hogy ezt már olvastam valahol.
És most arra gondolok, Markinson ezredes...
hogy a javaslata, miszerint Santiagót áthelyezzük...
bár gyors és fájdalommentes...
nem biztos, hogy az, bizonyos értelemben...
az amerikai módi.
Santiago ott marad, ahol van.
Kiképezzük a srácot.
John, te vagy a főnök.
Santiago nem csinál 4-6-4-6-ot...
a következő alkalmassági és magatartási jelentésében...
téged foglak hibáztatni.
- Aztán megöllek. - Igenis, uram.
Azt hiszem, ez hiba, ezredes.
Matthew, azt hiszem, ezt most négyszemközt fogjuk megbeszélni.
John, ez minden. Miért nem találkozunk az "O" klubban és ebédelünk együtt...
és megbeszéljük a fiatal William kiképzését?
Örömmel meghallgatnám minden javaslatát, uram.
- Leléphet. - Igen, uram.
Matthew, ülj le. Kérem, üljön le.
Mit gondol Kendrickről?
A véleményemnek semmi köze...
Szerintem is elég nagy görény...
de borzasztóan jó tiszt.
És végül is egyetértünk abban, hogy hogyan kell a legjobban vezetni egy tengerészgyalogos egységet.
Mi életeket mentünk, Matthew.
Ezt a felelősséget nagyon komolyan kell vennünk.
És úgy gondolom, hogy ha egy tengerészgyalogost, aki nem felel meg a feladatának...
és elküldjük egy másik beosztásba...
életeket sodor veszélybe.
Üljön le, Matthew.
Visszamegyünk egy kicsit.
Együtt jártunk az akadémiára. Együtt kaptunk kinevezést.
Együtt voltunk Vietnamban.
De engem előléptettek a ranglétrán...
nagyobb sebességgel és sikerrel, mint maga.
Nos, ha ez feszültség forrása...
vagy zavarban van...
leszarom.
Az a dolgunk, hogy életeket mentsünk, Markinson alezredes.
Soha ne kérdőjelezze meg a parancsaimat egy másik tiszt előtt.
Minden papírmunka rendben van.
- Lépjen oda. - Igenis, uram.
Hal, ez Washington, D.C.?
Igen, uram. Gyerünk, mozgás.
Igen, uram.
- Megvan az egész. - Elnézést, uram.
Dawson tizedesről és Downey közlegényről szeretnék beszélni.
- Mondja még egyszer? - Dawson és Downey.
Ezek a nevek úgy hangzanak, mintha jelentenének nekem valamit...
Dawson, Downey - az ügyfelei.
A kubai dolog. A kubai ügy. Dawson és Downey. Downey és Downey.
Már megint valamit elrontottam, ugye?
Csak azon tűnődtem, hogy két fickót miért zártak be...
ma reggel óta, miközben az ügyvédjük kint van és labdázik.
Szükségünk van a gyakorlatra.
Ez nem volt vicces.
Egy kicsit vicces volt.
Nagyon megsértődne, ha azt javasolnám a felettesének...
hogy más ügyvédet bízzon meg?
- Miért? - Nem hiszem, hogy alkalmas vagy rá.
Nem is ismer engem. Általában órákba telik...
hogy rájöjjön, nem vagyok alkalmas a védelemre.
Ó, ugyan már. Ez rohadt vicces volt.
Tévedsz.
Ismerem magát.
Daniel Alistair Kaffee, született 1964. június 8-án...
a bostoni Mercy Kórházban.
Az apja Lionel Kaffee...
volt haditengerészeti bíró és az Egyesült Államok főügyésze.
1985-ben halt meg.
A Harvard jogi karára járt. Aztán belépett a haditengerészethez...
valószínűleg azért, mert az apja ezt akarta.
És most három évig csak a vizet tapossa a JAG Corpsban.
Csak meghúzod magad, amíg ki nem szállsz és nem kapsz igazi munkát.
Ha ez a helyzet, akkor rendben van. Nem mondom el senkinek.
De úgy érzem, hogy ha ezt az ügyet ugyanúgy kezelik...
gyorséttermi, nyálas, perzsa bazári módon...
ahogyan minden mást is kezelsz...
akkor valami kimarad.
És nem végezném a munkámat, ha hagynám, hogy Dawson és Downey...
hogy több időt töltsenek a börtönben, mint amennyi feltétlenül szükséges...
mert az ügyvédjük a legkisebb ellenállás útját választotta.
Hűha.
Szexuálisan felizgultam, parancsnok.
Nem hiszem, hogy az ügyfelei bárkit is megöltek volna.
Mire alapozza ezt?
Nem volt szándékosság.
Az orvosi jelentés szerint Santiago megfulladt...
akut tejsavas acidózis okozta...
és az acidózis jellege erősen utal a mérgezésre.
Nem tudom, hogy ez mit jelent, de elég rosszul hangzik.
Santiago hajnali 1-kor halt meg.
3 órakor az orvos nem tudta megállapítani a halál okát.
Két órával később azt mondta, hogy méreg volt.
Ó, most már értem, miről beszélsz.
Plum professzornak kellett lennie a könyvtárban egy gyertyatartóval.
- Beszélek a felettesével. - Beszélek a feletteseddel.
Menj egyenesen a Pennsylvania Avenue-n.
Az a nagy fehér ház az oszlopokkal elöl.
- Köszönöm. Köszönöm. - Nem hiszem, hogy sok szerencséd lesz.
Engem a központ jelölt ki.
Valaki ott úgy gondolja, hogy elég jó ügyvéd vagyok.
Szóval, bár értékelem az érdeklődését és csodálom a lelkesedését...
azt hiszem, egyedül is elboldogulok.
Tudja, mi az a Vörös Kód?
Milyen kár.
- Jó reggelt, uram. - Jó reggelt, uram.
Tiszt a fedélzeten!
Uram, Harold W. Dawson őrvezető, uram!
Lövész biztonsági század Windward, második szakasz Bravo.
Valaki nem dolgozik és nem játszik jól a többiekkel, Harold.
Uram, igen, uram!
Uram, Louden Downey tizedes, uram!
Daniel Kaffee vagyok. Ő Sam Weinberg.
Üljön le.
- Ez az ön aláírása? - Igen, uram.
Nem kell uramnak szólítania. Ez az ön aláírása?
Uram, igen, uram.
Egy mondatban nem kell kétszer is megtennie.
- Mi az a vörös kód? - Egy fegyelmi eljárás.
Az mit jelent?
Ha egy tengerészgyalogos túllépi a vonalat, az egységének emberein múlik, hogy helyrehozzák.
- Mi az a vörös kód? - Uram?
Harold, ha azt mondod, "uram", én megfordulok és megkeresem az apámat.
Danny, Daniel, Kaffee.
Kertészeti változat. Tipikus. Mi a vörös kód?
Uram, egy tengerészgyalogos nem hajlandó rendszeresen fürdeni...
az osztagában lévő emberek adnak neki egy G.I. zuhanyzót.
Az meg mi?
Súrolókefék, Brillo betétek, acélgyapot.
Gyönyörű.
A Santiago elleni támadás vörös kód volt?
Igen, uram.
Szokott beszélni?
Uram, Downey P.F.C. válaszol minden kérdésére.
Remek.
Downey közlegény, a rongy, amit Santiago szájába tömött...
- Méreg volt rajta? - Nem, uram.
Ezüst lakk, terpentin, fagyálló?
Nem, uram. Csak le akartuk borotválni a fejét, uram.
Amikor hirtelen...
láttuk, hogy vér csöpög a szájából...
és amikor lehúztuk a ragasztószalagot, az egész arca véres volt, uram.
Ekkor hívta Dawson őrvezető a mentőket.
Látta valaki, hogy hívta a mentőket?
Nem, uram.
Ott volt, amikor a mentő odaért?
Igen, uram. Ekkor tartóztattak le minket.
Augusztus 2-án éjjel lőttek a kerítésen keresztül Kubára?
- Igen, uram. - Igen, uram. Miért?
- A tükröm beindult, uram. - Az ő tükre?
Minden amerikai őrhelynek van egy kubai megfelelője, amit tükörnek hívnak. "
A tizedes azt állítja, hogy a tükre tüzet nyitott rá.
Santiago levele az N.I.S.-nek...
azt írta, hogy törvénytelenül lőtt.
Azt állítja, hogy a fickó, a tükör...
Nem mozdult.
Érti, mire akarok kilyukadni?
Ha Santiagónak nem volt ellened semmije, akkor miért adtál neki vörös kódot?
Mert megszegte a parancsnoki láncot, uram.
- Mit csinált? - Elhagyta az egységét, uram.
Ha problémája volt, velem kellett volna beszélnie, uram.
- Aztán az őrmesterével, aztán a parancsnokkal... - Igen. Rendben. Rendben.
Megtámadta Santiagót azzal a szándékkal, hogy megölje?
- Nem, uram. - Mi volt a szándéka?
- Kiképezni őt, uram. - Mire tanítani?
Megtanítani arra, hogy előbb gondoljon az egységére, mint magára, hogy tartsa tiszteletben a szabályzatot.
Mi az a szabályzat?
Egység, alakulat, Isten, haza.
Tessék?
Egység, hadtest, Isten, haza, uram.
Az Egyesült Államok kormánya...
gyilkossággal akarja vádolni önöket...
és azt akarják, hogy menjek az ügyészhez...
az "Egység, Hadtest, Isten, Haza" -val?
Ez a mi kódunk, uram.
Ez az önök szabályzata.
Visszajövünk.
Szükségük van valamire? Könyvekre, papírokra, cigarettára, sonkás szendvicsre?
Uram, nem, köszönöm, uram.
Harold, azt hiszem, van egy fogalom, amivel jobb, ha kezdesz megbarátkozni.
Uram?
Én vagyok az egyetlen barátja.
Mosolygó Jack Ross.
- Üdvözöllek a nagyvilágban. - Gondolod?
Reméljük, Dawson és Downey kedvéért, jobban fogsz ügyvédkedni, mint softballozni.
Sajnos nekik semmit sem csinálok jobban, mint softballozni.
- Én leléptem, Janelle. - Viszlát.
- Találkozunk, ha visszajöttem Kubából. - Üdvözlöm Castrót a nevemben.
Átadom. Mit nézünk?
Ha bűnösnek vallják magukat, ejtjük az összeesküvést és az illetlen viselkedést.
- Húsz év. A felét hazaviszik. - Én 12-t akarok.
- Nem tehetem. - Hívták a mentőket.
Nem érdekel, ha az Avon hölgyet hívták. Megöltek egy tengerészgyalogost.
A rongyot megvizsgálták mérgezésre. A boncolás, a laborjelentések.
Mind ugyanazt mondják: talán, talán nem.
A Guantanamo-öböl haditengerészeti kórházának belgyógyász főorvosa...
azt mondja, biztos benne.
Mit tudsz a vörös kódról?
Ó, ember.
- Nem hivatalosan? - Mondja el.
Megadom a 12 évet.
Mielőtt holnap bajba keveredsz, tudnod kell...
a szakaszparancsnok, Jonathan Kendrick hadnagy...
megbeszélést tartott az emberekkel, és különösen...
hogy ne nyúljanak Santiagóhoz.
- Holnap este is kosárlabdázunk? - Megegyeztünk?
Majd beszélünk, ha visszajöttem.
- Szia. - Szerencséd volt, hogy lecseréltek?
Van valaki a parancsnokságon, akivel nem iszol, vagy nem játszol együtt?
- Parancsnok... Figyeljen. Azért jöttem, hogy békét kössek.
Rosszul indult. Mit szólsz hozzá? Barátok?
Hoztam Downey-nak néhány képregényt, amit kért.
A kölyök, Kaffee, esküszöm, nem tudja, hol van.
- Azt sem tudja, miért tartóztatták le. - Parancsnok.
- Hívhat Joanne-nak. -Joanne.
- Vagy Jo. - Igen.
Jo, ha még egyszer az engedélyem nélkül beszélsz egy ügyfelemmel...
kizáratom a kamarából.
- Barátok? - Volt rá engedélyem.
- Honnan? - Downey legközelebbi élő rokonától.
Ginny Miller. A nagynénje anyai ágon.
Ginny nénitől kapott engedélyt?
Felhívtam, ahogy kérte.
Nagyon kedves nő. Egy órát beszéltünk.
Ginny nénitől kaptál engedélyt.
Tökéletesen az én hatáskörömbe tartozik.
Ginny néninek van pajtája? Ott tarthatnánk a tárgyalást.
Meg tudom varrni a jelmezeket. Talán Goober bácsi lehetne a bíró.
Holnap veled megyek Kubába.
És a slágerek csak jönnek és jönnek.
- Hogy vagy, Luther? - Újabb nap, újabb dollár, kapitány.
- Úgy kell játszani őket, ahogy fekszenek. - Ami megy, az jön.
- Ha nem tudod legyőzni őket, csatlakozz hozzájuk. - Legalább az egészségem megmaradt.
Akkor mindened megvan. Holnap találkozunk, Luther.
Nem, ha én látlak előbb.
Ne felejtsd el. Ha Sally visszajön, te leszel a tanúm.
A baba megszólalt. A lányom szólt egy szót.
A lánya adott egy hangot, Sam. Nem vagyok benne biztos, hogy szó volt.
Gyerünk már. Biztos, hogy egy szó volt.
Hallottad őt. A lány itt ült, rámutatott, és azt mondta: "Apa. "
Megmondta. Azt mondta: "Apa. "
Egy postaládára mutatott, Sam.
Így van, úgy mutatott, mintha azt mondaná: "Apa, nézd! Egy postaláda. "
Jack Ross ma meglátogatott. Felajánlotta a 12 évet.
- Ó, ezt akartad, ugye? - Tudom, tudom, tudom.
Úgy értem, azt hiszem, elfogadom. Elfogadom.
- Szóval... 45 másodpercig tartott.
Alig küzdött.
Danny, vedd el a 12 évet. Ez egy ajándék.
Nem hiszed el a történetüket, ugye?
Szerinted életük végéig börtönbe kéne menniük.
Elhiszem minden szavukat...
és szerintem életük végéig börtönbe kéne menniük.
- Holnap találkozunk. - Holnap találkozunk.
Ne felejtsd el felvenni a fehér ruhát. Nagyon meleg van odalent.
Nem szeretem a fehéret.
Senki sem szereti a fehéret, de mi Kubába megyünk.
- Van Dramamine? - A Dramamine hűsít?
Nem, a Dramamine megóv a hányástól. Rosszul leszel, ha repülsz.
Rosszul leszek, amikor repülök, mert félek, hogy egy nagy hegynek csapódom.
Nem hiszem, hogy a Dramamine segítene.
Van egy kis oregánó. Úgy hallottam, az nagyon jól működik.
Tudod, Ross a legfurcsább dolgot mondta nekem, mielőtt elmentem.
Azt mondta, hogy a szakaszparancsnok, Jonathan Kendrick hadnagy...
megbeszélést tartott az emberekkel, és azt mondta nekik, hogy ne nyúljanak Santiagóhoz.
És?
Soha nem említettem Kendrick-et. Azt sem tudom, ki ő.
Á, a fenébe is. Holnap találkozunk.
Kaffee és Weinberg hadnagyok, Galloway parancsnok.
Barnes tizedes vagyok. Elkísérem önöket a bázis szél felőli oldalára.
- Köszönöm, uram. - Van itt néhány terepszínű kabát.
- Javaslom, vegyék fel mindketten. - Terepszínű kabátot?
Igen, uram. Elég közel fogunk lovagolni a kerítés vonalához.
A kubaiak látnak egy fehér ruhás tisztet...
és azt hiszik, hogy talán olyasvalaki, akit le akarnak lőni.
Jó döntés, Sam.
Felszállunk a kompra. Pillanatok alatt ott leszünk.
- Várjatok. Hajóval kell mennünk? - Igen, uram.
- Hogy átjussunk az öböl másik oldalára. - Senki sem beszélt csónakról.
- Valami gond van, uram? - Nem, semmi gond.
Csak nem vagyok oda a hajókért.
Jézusom, Kaffee, maga a haditengerészetnél van, az isten szerelmére!
- Senki sem kedveli nagyon. - Igenis, uram!
Nathan Jessup. Jöjjön be.
Köszönöm, uram. Daniel Kaffee. A Dawson és Downey ügyvédje vagyok.
Ő Joanne Galloway parancsnokhelyettes.
- Örülök, hogy megismerhetem, parancsnok. - Megfigyelés és értékelés, uram.
Sam Weinberg hadnagy. Segít majd.
- Ő lesz a segítője. - Ő az én X.O.-m, Markinson ezredes...
és a szakaszvezető Kendrick hadnagy.
Megkértem őket, hogy csatlakozzanak hozzánk. Kérem, foglaljanak helyet.
- Kaffee hadnagy. - Markinson ezredes.
Volt szerencsém egyszer találkozni az apjával.
Tizenéves voltam. A gimnáziumban tartott előadást.
Lionel Kaffee?
- Igen, uram. - Nos, mit tudsz?
John, ennek az embernek az apja egykor sok ellenséget szerzett magának az erdőben.
Jefferson kontra Madison megyei iskolakörzet.
Az ottaniak azt mondták, hogy egy fekete lány nem járhat egy fehér iskolába.
Lionel Kaffee azt mondta: "Nos, majd meglátjuk. "
Hogy van az apád, Danny?
Hét éve halt meg, uram.
Hát nem érzem magam egy kibaszott seggfejnek?
Egyáltalán nem.
Nos, mit tehetünk érted, Danny?
Nem sokat, uram.
Ez inkább csak formalitás, mint bármi más.
A JAG Corps ragaszkodik ahhoz, hogy minden fontos tanút kihallgassunk.
A JAG Corps elég igényes tud lenni.
John majd kiviszi magukat, és megmutatja, amit látni akarnak.
Utána mindannyian együtt ebédelhetünk.
- Hogy hangzik? Jól hangzik. - Rendben, uram.
Úgy tudom, délután találkozója volt az embereivel.
- Igen, volt. - Miről beszéltek?
Elmondtam az embereknek, hogy van egy besúgónk közöttünk...
és hogy bármennyire is bosszút akarnak állni...
Santiago közlegénynek semmi baja nem eshet.
- Mikor volt a találkozó? - 1600.
Az 4 óra.
Sam, gondoskodnunk kell róla, hogy valaki eljuttassa ezt a szüleinek.
- Már nincs rá szükségünk. - Nem kell többé.
Kendrick hadnagy, szólíthatom Johnnak?
Nem, nem hívhat.
Valami olyat tettem, amivel megbántottam?
Nem, szeretem a tengerész fiúkat.
Ha valahová harcolni kell mennünk, maguk mindig elvisznek minket.
Kendrick hadnagy, ön szerint Santiagót meggyilkolták?
Parancsnok, én hiszek Istenben és az Ő Fiában, Jézus Krisztusban.
És mivel hiszek, ezért mondhatom ezt:
Santiago közlegény meghalt, és ez tragédia.
De azért halt meg, mert nem volt kódja.
Halott, mert nem volt becsülete, és Isten figyelt rá.
Mit gondol erről az elméletről?
Jól hangzik. Menjünk tovább.
Tervezi, hogy nyomozást folytat...
vagy csak egy idegenvezetésen veszel részt?
Kicsit visszafogom magam.
Három órán át rohangáltak...
és kerestek valami fehéret, amit a levegőben lóbálhattak.
Néhányan megadták magukat a CNN stábjának.
Hát, járj halkan és vigyél egy páncélos hadosztályt, szoktam mondani.
- Ez nagyon finom volt. Köszönöm. Köszönöm. - Örömmel, uram.
Ezredes, fel kell tennem néhány kérdést szeptember 6-ról.
Lőjön.
Hatodikán reggel felvette önnel a kapcsolatot egy NIS ügynök...
aki azt mondta, hogy Santiago adta neki a fülest egy illegális lövöldözésről.
- Igen. - Santiago felfedte a személyt...
- ...az áthelyezésért cserébe. - Igen, uram.
Ha úgy érzi, van olyan részlet, amit kihagytam...
akkor nyugodtan beszéljen.
Köszönöm. Köszönöm.
Nos, ezen a ponton hívta Markinson alezredest...
és Kendrick hadnagyot az irodájába.
- Így van? - Igen.
Mi történt?
Megegyeztünk, hogy Santiagót a saját biztonsága érdekében áthelyezik a bázisról.
Santiagót át akarták helyezni.
Az első elérhető járattal az Államokba...
Másnap reggel 6 órakor.
Öt órával később, mint kiderült.
Igen...
Rendben. Ez minden, amim van. Nagyon köszönöm, hogy időt szakított rám.
A tizedes a dzsippel vár. Visszaviszi önöket a repülési vonalra.
- Köszönöm, uram. - Várjon. Van néhány kérdésem.
- Nem, nincsenek. - De igen, van.
- Nem, nincsenek. - Azon a reggelen, amikor Santiago meghalt...
találkozott Dr. Stone-nal 3 és 5 óra között?
Természetesen találkoztam az orvossal. Az egyik emberem meghalt.
Látja? Az az ember halott volt. Gyerünk, menjünk.
Csak kíváncsi vagyok, hallott-e már valaha a "Vörös kód" kifejezést. "
Igen, hallottam már a kifejezést.
Tavaly februárban kapott egy figyelmeztető feljegyzést...
az atlanti flotta főparancsnokától...
ami arra figyelmeztetett, hogy a sorkatonák...
hogy a tisztek nem hagyják jóvá a sajátjaik fegyelmezését.
Nos, azt állítom önöknek, hogy bárki is írta azt a feljegyzést...
soha nem nézett szembe a munka végével...
egy szovjet gyártmányú kubai AK-47-es támadófegyverrel.
Azonban az utasítás a parancsnoktól származik...
kellő figyelmet szenteltem neki.
- Mire akarsz kilyukadni, Jo? - Nem tud mit mondani.
Gyakran nincs értelme. Ez a bája része.
- Elmegyünk innen. Köszönöm. Köszönöm. - Azt hiszem, a Code Reds még mindig itt van.
- A Code Reds még mindig itt van? -Jo, erre nem kell válaszolnia.
- De igen. - Nem, tényleg nem.
De igen, tényleg.
Tudod, most jutott eszembe.
Felülmúl téged, Danny.
- Igen, uram. - Mondani akarok valamit.
És figyelj rám, mert komolyan gondolom.
Te vagy a legszerencsésebb ember a világon.
Nincs ennél szexisebb dolog a világon, higgyék el, uraim...
mint egy nő, akinek reggelente tisztelegni kell.
Promózzátok meg mindet, mondom, mert ez az igazság:
Ha még nem kaptál szopást egy felettesedtől...
nos, akkor az élet legjobbjait hagyja elmenni maga mellett.
Ezredes, a vörös kódot még mindig elnézik a tisztek...
Az én problémám az, hogy ezredes vagyok, szóval továbbra is hidegzuhanyozni fogok...
amíg meg nem választanak egy lányt elnöknek.
Válaszra van szükségem a kérdésemre, uram.
Vigyázzon a hangnemére, parancsnok.
Tisztességes fickó vagyok, de ez a kibaszott hőség teljesen megőrjít.
A vörös kódról akar kérdezni? Csak a jegyzőkönyvbe...
Mondtam, hogy nem támogatom ezt a gyakorlatot...
a parancsnok utasításának megfelelően.
Nem hivatalosan azt mondom, hogy ez egy felbecsülhetetlen értékű része...
a közeli gyalogsági kiképzésnek.
És ha történetesen az én tudtom nélkül folyik, hát legyen.
Én úgy vezetem az egységemet, ahogy én vezetem az egységemet.
Ha nyomozni akar utánam, kockáztasson, és kockáztasson.
300 méterre reggelizem 4000 kubaitól, akiket arra képeztek ki, hogy megöljenek.
Szóval egy percig se higgye, hogy idejöhet...
mutogathatja a jelvényét...
és idegesíteni engem.

